MARƖKƖ
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di

Sɔnbatiseta Yohanɩ dɔɔdaŋ
(Matie 3:1-12; Luka 3:1-18; Yohanɩ 1:19-28)
1
1 Wuro Yɛlɛɛ Yesu Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na jikadaŋ. 
<Начало Евангелия Иисуса Христа, Сына Божия,
Commencement de l'Évangile de Jésus Christ, Fils de Dieu.>

2 Nɩ tɩtaawa ŋma yire fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ sɛbɩ:
«Sɩɩ, á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ,
yɛrɩko a a k’ɩ́ sʋʋ matɩtɛrɩ.»
<как написано у пророков: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.
Selon ce qui est écrit dans Ésaïe, le prophète: Voici, j'envoie devant toi mon messager, Qui préparera ton chemin;>

3 Pooli wʋrʋ saa sagɩwʋla di ta:
«Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
ɲɩɛn n’a ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
<Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.
C'est la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.>

4 Sɔnbatiseta Yohanɩ saa sagɩwʋla di ɲɩɛ nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ, kakɩɛ na yafa daŋ na. 
<Явился Иоанн, крестя в пустыне и проповедуя крещение покаяния для прощения грехов.
Jean parut, baptisant dans le désert, et prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés.>

5 Yude ganɩ di kʋma pepe, kɩnɩ Yerusalɛmʋ di yire, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ you a ka bɛɛ, ɲɩɛ nɩ batise a ta Yurudɛn juu di, ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka kakɩɛ di.
<И выходили к нему вся страна Иудейская и Иерусалимляне, и крестились от него все в реке Иордане, исповедуя грехи свои.
Tout le pays de Judée et tous les habitants de Jérusalem se rendaient auprès de lui; et, confessant leurs péchés, ils se faisaient baptiser par lui dans le fleuve du Jourdain.>

6 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
<Иоанн же носил одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, и ел акриды и дикий мед.
Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.>

7 A ta daa: «Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma; a ka paŋ tɩnɛ yi n’ágɩ yi. Ágɩ ma tɩtaa á nɛnɩ n’a ka katɩgɛɛ pɛɛnʋ firi ko. 
<И проповедывал, говоря: идет за мною Сильнейший меня, у Которого я недостоин, наклонившись, развязать ремень обуви Его;
Il prêchait, disant: Il vient après moi celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier, en me baissant, la courroie de ses souliers.>

8 Ágɩ ɲɩɛn batise juu di. Nka a na ɲɩɛn batise na Kakiri Senʋ di.»
<я крестил вас водою, а Он будет крестить вас Духом Святым.
Moi, je vous ai baptisés d'eau; lui, il vous baptisera du Saint Esprit.>


Yesu batɛmɩ gbuŋdaŋ
(Matie 3:13-17; 4:1-11; Luka 3:21-23; 4:1-13)
9 Ŋmá wʋra ma, Yesu tama Najarɛtɩ Galile lagɩkʋ di ɲɩɛ naa, Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ batise Yurudɛn lɩɛ di. 
<И было в те дни, пришел Иисус из Назарета Галилейского и крестился от Иоанна в Иордане.
En ce temps-là, Jésus vint de Nazareth en Galilée, et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain.>

10 A saa jii ma n’ɩ wa a juu di hun, a ɲɩɛ na kɛlɛɛ ja kɩbɛ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru a ma waa kpiiyala furu. 
<И когда выходил из воды, тотчас увидел Иоанн разверзающиеся небеса и Духа, как голубя, сходящего на Него.
Au moment où il sortait de l'eau, il vit les cieux s'ouvrir, et l'Esprit descendre sur lui comme une colombe.>

11 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ágɩ mʋrʋna yɛlɛɛ, ɩ́ daŋ jɩa á ma telilea.»
Yesu na laasɩɩdaŋ
<И глас был с небес: Ты Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.
Et une voix fit entendre des cieux ces paroles: Tu es mon Fils bien-aimé, en toi j'ai mis toute mon affection.>

12 Ŋmá fugo di hun, Kakiri ɲɩɛ n’a youwa sagɩwʋla di. 
<Немедленно после того Дух ведет Его в пустыню.
Aussitôt, l'Esprit poussa Jésus dans le désert,>

13 A ɲɩɛ ɲien kpepɩla ta ɩ yɛ, Sitanɩ ɲɩɛ n’a ka laa sɩɩ. A ta ti kɩnɩ sagaa kɩkɩɛ; mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’a kaa.
<И был Он там в пустыне сорок дней, искушаемый сатаною, и был со зверями; и Ангелы служили Ему.
où il passa quarante jours, tenté par Satan. Il était avec les bêtes sauvages, et les anges le servaient.>


Yesu n’a ka dɔɔdaŋ jika
(Matie 4:12-22; Luka 4:14-15; 5:1-11)
14 Yohanɩ fɩɛ kaa bɛlɩma koso di, Yesu ɲɩɛ you Galile lagɩkʋ di. A ta Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa 
<После же того, как предан был Иоанн, пришел Иисус в Галилею, проповедуя Евангелие Царствия Божия
Après que Jean eut été livré, Jésus alla dans la Galilée, prêchant l'Évangile de Dieu.>

15 «Sʋrʋ wire wɛ, Wuro paŋmaŋpɩ baŋ wɛ: K’ɩɛ ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛ yire na, ɲɩɛn la ɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ na.»
Yesu kɔlɩnɔŋdɛ sɔŋ nɩan wiri.
<и говоря, что исполнилось время и приблизилось Царствие Божие: покайтесь и веруйте в Евангелие.
Il disait: Le temps est accompli, et le royaume de Dieu est proche. Repentez-vous, et croyez à la bonne nouvelle.>

16 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile juu dʋʋ ma, ɲɩɛ Simɔn ja kɩn’a ka bɔɔkpeita Andere, ɩ ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ dɩrɛ di a juu di, barɩ ɩ ta ba kɔlɩnɔŋdɛ.
<Проходя же близ моря Галилейского, увидел Симона и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы.
Comme il passait le long de la mer de Galilée, il vit Simon et André, frère de Simon, qui jetaient un filet dans la mer; car ils étaient pêcheurs.>

17 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
<И сказал им Иисус: идите за Мною, и Я сделаю, что вы будете ловцами человеков.
Jésus leur dit: Suivez-moi, et je vous ferai pêcheurs d'hommes.>

18 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jʋɔɔ sɔŋ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
<И они тотчас, оставив свои сети, последовали за Ним.
Aussitôt, ils laissèrent leurs filets, et le suivirent.>

19 Yesu you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ Yakɔbɩ ja, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɩ ta ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di ɩ ka jokʋrʋ di. 
<И, пройдя оттуда немного, Он увидел Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, также в лодке починивающих сети;
Étant allé un peu plus loin, il vit Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui, eux aussi, étaient dans une barque et réparaient les filets.>

20 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri hun. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka tɔŋ Jebede sɔŋ a jokʋrʋ di kɩn’a ka baaratɩɛdɛ, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
<и тотчас призвал их. И они, оставив отца своего Зеведея в лодке с работниками, последовали за Ним.
Aussitôt, il les appela; et, laissant leur père Zébédée dans la barque avec les ouvriers, ils le suivirent.>


Wiyagɩboute daŋ
(Luka 4:31-37)
21 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma you Kafarɩnamʋ kiri di. Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ Yesu ɲɩɛ kou a yiraawie di, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ. 
<И приходят в Капернаум; и вскоре в субботу вошел Он в синагогу и учил.
Ils se rendirent à Capernaüm. Et, le jour du sabbat, Jésus entra d'abord dans la synagogue, et il enseigna.>

22 Ɩ pepe ta kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, barɩ a ka sɔndɔɔ sii t’a waa n’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ yi ko, nka paŋ ta ti a ka sɔndɔɔ sii di.
<И дивились Его учению, ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники.
Ils étaient frappés de sa doctrine; car il enseignait comme ayant autorité, et non pas comme les scribes.>

23 Ŋmá sʋrʋ ma hun, suŋ bʋʋ ta ti ɩ ka yiraawie di, dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ,
<В синагоге их был человек, одержимый духом нечистым, и вскричал:
Il se trouva dans leur synagogue un homme qui avait un esprit impur, et qui s'écria:>

24 ɲɩɛ da: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Najarɛtɩsuŋ Yesu! Ɩ́ naa ma digaa na kɛ? Ágɩ n’ɩ tʋɔ ɩ́ ŋma suŋ: Ɩ́ tɩɛɛ Wuro suŋ Senʋ.»
<оставь! что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас! знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.
Qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth? Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es: le Saint de Dieu.>

25 Yesu ɲɩɛ gbaŋ a ma, ɲɩɛ da: «Baa degee, ɩ́ saa n’ɩ wa agɩ suŋ di.» 
<Но Иисус запретил ему, говоря: замолчи и выйди из него.
Jésus le menaça, disant: Tais-toi, et sors de cet homme.>

26 A dʋɔn kakiri ɲɩɛ n’a suŋ sɩsɩmaa halɩ, ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di.
<Тогда дух нечистый, сотрясши его и вскричав громким голосом, вышел из него.
Et l'esprit impur sortit de cet homme, en l'agitant avec violence, et en poussant un grand cri.>

27 Sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲasini fɔn ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Ŋmɔ ŋmá daŋ nʋ? Kɔɔ dɔɔdaŋ ŋunno dɛ! A tire yɛrɩ dʋɔn kakiree ta kɩnɩ paŋ; ɩ ɲɩɛ n’a ka duŋko taa.» 
<И все ужаснулись, так что друг друга спрашивали: что это? что это за новое учение, что Он и духам нечистым повелевает со властью, и они повинуются Ему?
Tous furent saisis de stupéfaction, de sorte qu'il se demandaient les uns aux autres: Qu'est-ce que ceci? Une nouvelle doctrine! Il commande avec autorité même aux esprits impurs, et ils lui obéissent!>

28 Ŋmá sɛɛ hun, Yesu tʋʋ ɲɩɛ saa faanɩ biri di, Galile ganɩ pepe di.
<И скоро разошлась о Нем молва по всей окрестности в Галилее.
Et sa renommée se répandit aussitôt dans tous les lieux environnants de la Galilée.>


Yesu Pɩɛrɩ yieɲaa makura
(Matie 8:14-17; Luka 4:38-41)
29 Ɩ saa n’ɩ wa a yiraawie di, Yesu ɲɩɛ kpei kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, ɩ ɲɩɛ you Simɔn kɩnɩ Andere dɛ wie. 
<Выйдя вскоре из синагоги, пришли в дом Симона и Андрея, с Иаковом и Иоанном.
En sortant de la synagogue, ils se rendirent avec Jacques et Jean à la maison de Simon et d'André.>

30 Simɔn yieɲaa ta saan lou ti a na, ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ n’a ka daŋ bɛɛ Yesu ma.
<Теща же Симонова лежала в горячке; и тотчас говорят Ему о ней.
La belle-mère de Simon était couchée, ayant la fièvre; et aussitôt on parla d'elle à Jésus.>

31 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa n’a tamaa. A lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲɩɛ tama nɩ tɛdaŋtɩɛ ɩ ma.
Yesu bagɩkʋma ɲaa makura
<Подойдя, Он поднял ее, взяв ее за руку; и горячка тотчас оставила ее, и она стала служить им.
S'étant approché, il la fit lever en lui prenant la main, et à l'instant la fièvre la quitta. Puis elle les servit.>

32 A lobi pa jii ma, huun dʋʋ ŋʋʋn kou bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ nɩ naa nɩ bagɩkʋma pepe a bɛɛ kɩnɩ wiyagɩbagɩkʋma. 
<При наступлении же вечера, когда заходило солнце, приносили к Нему всех больных и бесноватых.
Le soir, après le coucher du soleil, on lui amena tous les malades et les démoniaques.>

33 A kiri pepe ta tʋɔrɩɩ a dʋdʋ na. 
<И весь город собрался к дверям.
Et toute la ville était rassemblée devant sa porte.>

34 Yesu ɲɩɛ bagɩ siire ɲaa kʋma makura, ɲɩɛ wiyɛgɛɛ ɲaa laarɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan ɩ nɩ tiretire ko, barɩ ɩ wiyɛgɛɛ t’a tʋɔ.
<И Он исцелил многих, страдавших различными болезнями; изгнал многих бесов, и не позволял бесам говорить, что они знают, что Он Христос.
Il guérit beaucoup de gens qui avaient diverses maladies; il chassa aussi beaucoup de démons, et il ne permettait pas aux démons de parler, parce qu'ils le connaissaient.>


Yesu saa n’ɩ wa Kafarɩnamʋ ɲɩɛ you Galile
(Luka 4:42-44)
35 Kɔkiri ma, tutuoli nɩ tɩɛɛ dɔŋ, Yesu ɲɩɛ tama saa, ɲɩɛ you sagɩwʋla bʋɔ di, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn ɩ yɛ. 
<А утром, встав весьма рано, вышел и удалился в пустынное место, и там молился.
Vers le matin, pendant qu'il faisait encore très sombre, il se leva, et sortit pour aller dans un lieu désert, où il pria.>

36 Simɔn kɩn’a ka tikpeidɛ ɲɩɛ you n’a mii. 
<Симон и бывшие с ним пошли за Ним
Simon et ceux qui étaient avec lui se mirent à sa recherche;>

37 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ pepe n’ɩ́ mii.» 
<и, найдя Его, говорят Ему: все ищут Тебя.
et, quand ils l'eurent trouvé, ils lui dirent: Tous te cherchent.>

38 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sige ma you tɔgbanɩ di, kakanɩma kire di, daŋ á Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, barɩ ŋmɔ yire na á saa.» 
<Он говорит им: пойдем в ближние селения и города, чтобы Мне и там проповедывать, ибо Я для того пришел.
Il leur répondit: Allons ailleurs, dans les bourgades voisines, afin que j'y prêche aussi; car c'est pour cela que je suis sorti.>

39 A ɲɩɛ you Galile ganɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bɛɛ ɩ ka yirawaarɩ di, ɲɩɛ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.
<И Он проповедывал в синагогах их по всей Галилее и изгонял бесов.
Et il alla prêcher dans les synagogues, par toute la Galilée, et il chassa les démons.>


Yesu gbarɩ bʋʋ makura
(Matie 8:1-4; Luka 5:12-16)
40 Gbarɩ bʋʋ naa Yesu bɛɛ; ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ n’a masamɩ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
<Приходит к Нему прокаженный и, умоляя Его и падая пред Ним на колени, говорит Ему: если хочешь, можешь меня очистить.
Un lépreux vint à lui; et, se jetant à genoux, il lui dit d'un ton suppliant: Si tu le veux, tu peux me rendre pur.>

41 A na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» 
<Иисус, умилосердившись над ним, простер руку, коснулся его и сказал ему: хочу, очистись.
Jésus, ému de compassion, étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, sois pur.>

42 Ŋmá sɛɛ hun, a gbarɩbou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ma ɲɩɛ kuro. 
<После сего слова проказа тотчас сошла с него, и он стал чист.
Aussitôt la lèpre le quitta, et il fut purifié.>

43 Ŋmá bɛlɩma hun Yesu ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ you, nka a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ma, 
<И, посмотрев на него строго, тотчас отослал его
Jésus le renvoya sur-le-champ, avec de sévères recommandations,>

44 ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.» 
<и сказал ему: смотри, никому ничего не говори, но пойди, покажись священнику и принеси за очищение твое, что повелел Моисей, во свидетельство им.
et lui dit: Garde-toi de rien dire à personne; mais va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage.>

45 Nka a suŋ you jii ma, a ɲɩɛ jika n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ’piri, ɲɩɛ n’ɩ na bɛdaŋ ’bɛɛ faanɩ biri, fɔn Yesu ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ kou kiri bʋʋ di sɔŋ ɲʋnʋ na ko. A ɲɩɛ nɩ ’wʋɔ a kiri kpala, sɔŋ ma ti ŋma birii ko, ɩ ŋmɔ di dɔŋ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ tama faanɩ birii, ɲɩɛ nɩ you a bɛɛ.
<А он, выйдя, начал провозглашать и рассказывать о происшедшем, так что Иисус не мог уже явно войти в город, но находился вне, в местах пустынных. И приходили к Нему отовсюду.
Mais cet homme, s'en étant allé, se mit à publier hautement la chose et à la divulguer, de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer publiquement dans une ville. Il se tenait dehors, dans des lieux déserts, et l'on venait à lui de toutes parts.>


Yesu jʋgɔ yagɩɩ bʋʋ makura
(Matie 9:1-8; Luka 5:17-26)
2
1 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Yesu ɲɩɛ bɩnɩ naa Kafarɩnamʋ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn t’a ti a wie di,
<Через несколько дней опять пришел Он в Капернаум; и слышно стало, что Он в доме.
Quelques jours après, Jésus revint à Capernaüm. On apprit qu'il était à la maison,>

2 ɩ ɲɩɛ naa ɲaa, ɲɩɛ tʋɔrɩ ɩ yɛɛ, fʋnʋdʋ ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ ko, halɩ a dʋdʋ jiŋ, a ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ ’bɛɛ ɩ ma. 
<Тотчас собрались многие, так что уже и у дверей не было места; и Он говорил им слово.
et il s'assembla un si grand nombre de personnes que l'espace devant la porte ne pouvait plus les contenir. Il leur annonçait la parole.>

3 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa a ka bɛɛ nɩ jʋgɔsirita bʋʋ, bii sinee sɔŋ nɩan ta. 
<И пришли к Нему с расслабленным, которого несли четверо;
Des gens vinrent à lui, amenant un paralytique porté par quatre hommes.>

4 Ɩ ma kɔʋdʋ gbuŋ a wie di sɔnfʋgʋ ta ko; ɩ ɲɩɛ n’a jɔŋ pɩra ŋma birii Yesu ta ti telile, ɩ ɲɩɛ n’a jʋgɔsirita suraa ɩ ŋmɛnɛɛ kɩn’a ka sanfaa. 
<и, не имея возможности приблизиться к Нему за многолюдством, раскрыли кровлю дома, где Он находился, и, прокопав ее, спустили постель, на которой лежал расслабленный.
Comme ils ne pouvaient l'aborder, à cause de la foule, ils découvrirent le toit de la maison où il était, et ils descendirent par cette ouverture le lit sur lequel le paralytique était couché.>

5 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ka laɩnapɩ ja, a ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Á nʋʋ, ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
<Иисус, видя веру их, говорит расслабленному: чадо! прощаются тебе грехи твои.
Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique: Mon enfant, tes péchés sont pardonnés.>

6 Sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ ta ti a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ ka kɔɔ di: 
<Тут сидели некоторые из книжников и помышляли в сердцах своих:
Il y avait là quelques scribes, qui étaient assis, et qui se disaient au dedans d'eux:>

7 «Ŋmá na agɩ suŋ tire ɲɩna nʋ? A Wuro tʋʋ yagɩ. Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ kakɩɛ waa, nɩ yalɩ Wuro taalɩ ma nʋ?» 
<что Он так богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?
Comment cet homme parle-t-il ainsi? Il blasphème. Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul?>

8 Ŋmá sɛɛ hun Yesu kakiri ɲɩɛ n’ɩ ka nuŋdaŋ ja, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn nuŋ ɲɩna nʋ? 
<Иисус, тотчас узнав духом Своим, что они так помышляют в себе, сказал им: для чего так помышляете в сердцах ваших?
Jésus, ayant aussitôt connu par son esprit ce qu'ils pensaient au dedans d'eux, leur dit: Pourquoi avez-vous de telles pensées dans vos coeurs?>

9 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da a jʋgɔsirita ma: “Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ ɩ́ ma,” walɩ ɩ́ da a ma: “Tama, ɩ́ n’ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ nɩ you”?
<Что легче? сказать ли расслабленному: прощаются тебе грехи? или сказать: встань, возьми свою постель и ходи?
Lequel est le plus aisé, de dire au paralytique: Tes péchés sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi, prends ton lit, et marche?>

10 Yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ta kakɩɛ na wɩɛ paŋ ti Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta a lou ma.» A ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: 
<Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - говорит расслабленному:
Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés:>

11 «Á yɩra ɩ́ ma, tama n’ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.»
<тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.
Je te l'ordonne, dit-il au paralytique, lève-toi, prends ton lit, et va dans ta maison.>

12 A suŋ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na hun, ɲɩɛ bie. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yiraa, nɩ daa: «Ma m’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ ɲɩmɛ ja n’ɩ jaa ko nʋ.»
<Он тотчас встал и, взяв постель, вышел перед всеми, так что все изумлялись и прославляли Бога, говоря: никогда ничего такого мы не видали.
Et, à l'instant, il se leva, prit son lit, et sortit en présence de tout le monde, de sorte qu'ils étaient tous dans l'étonnement et glorifiaient Dieu, disant: Nous n'avons jamais rien vu de pareil.>


Yesu Lewi wiri
(Matie 9:9-13; Luka 5:27-32)
13 Yesu bɩnɩ you fʋɔnɩ Galile kuu dʋʋ ma. A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ ’you a bɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ ’dɔɔ.
<И вышел Иисус опять к морю; и весь народ пошел к Нему, и Он учил их.
Jésus sortit de nouveau du côté de la mer. Toute la foule venait à lui, et il les enseignait.>

14 Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ Alɩfe yɛlɛɛ Lewi ja tɛngɛɛn paŋmaŋ laŋpotouwie di, a ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma.» A suŋ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
<Проходя, увидел Он Левия Алфеева, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною. И он, встав, последовал за Ним.
En passant, il vit Lévi, fils d'Alphée, assis au bureau des péages. Il lui dit: Suis-moi. Lévi se leva, et le suivit.>

15 Yesu nɩ ti jou di Lewi wie, laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ sɔŋ ɲaa ɲɩɛ naa taŋ kɩn’anɩ, kɩn’a ka kalɩnɩma yɛ, barɩ ɩ ta ɲaa a ma dɔgɩ di.
<И когда Иисус возлежал в доме его, возлежали с Ним и ученики Его и многие мытари и грешники: ибо много их было, и они следовали за Ним.
Comme Jésus était à table dans la maison de Lévi, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie se mirent aussi à table avec lui et avec ses disciples; car ils étaient nombreux, et l'avaient suivi.>

16 Farisisɔŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ Yesu ja ɩ’ɩ ti jou di kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ, kɩn’ɩ laŋpotoudɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ka kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na a joukpei kɩnɩ laŋpotoudɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?».
<Книжники и фарисеи, увидев, что Он ест с мытарями и грешниками, говорили ученикам Его: как это Он ест и пьет с мытарями и грешниками?
Les scribes et les pharisiens, le voyant manger avec les publicains et les gens de mauvaise vie, dirent à ses disciples: Pourquoi mange-t-il et boit-il avec les publicains et les gens de mauvaise vie?>

17 Yesu nɩ ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Makpʋnasɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma. Ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ.»
Yesu ŋmɔ bɛɛ jomaŋdaŋ di
<Услышав сие, Иисус говорит им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные; Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.
Ce que Jésus ayant entendu, il leur dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades. Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs.>

18 Yohanɩ kalɩnɩma kɩnɩ Farisisɔŋ ta tɩɛ jomaŋ. Sɔŋ ɲɩɛ naa Yesu tʋʋ: «Yohanɩ kalɩnɩma kɩnɩ Farisisɔŋ tɩɛ jomaŋ, ba ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma ma jomaŋ ko nʋ?» 
<Ученики Иоанновы и фарисейские постились. Приходят к Нему и говорят: почему ученики Иоанновы и фарисейские постятся, а Твои ученики не постятся?
Les disciples de Jean et les pharisiens jeûnaient. Ils vinrent dire à Jésus: Pourquoi les disciples de Jean et ceux des pharisiens jeûnent-ils, tandis que tes disciples ne jeûnent point?>

19 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ jomaŋ a daabirite nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? Ɩ nɩ ti kɩn’a daabirite, ɩ ma sɩbɛ nɩ jomaŋ ko!» 
<И сказал им Иисус: могут ли поститься сыны чертога брачного, когда с ними жених? Доколе с ними жених, не могут поститься,
Jésus leur répondit: Les amis de l'époux peuvent-ils jeûner pendant que l'époux est avec eux? Aussi longtemps qu'ils ont avec eux l'époux, ils ne peuvent jeûner.>

20 Wʋra bʋɔ na wire na, a daabirite na weiwei na ɩ bɛɛ, ŋmá wʋra ma ɩ na jomaŋ na.
<но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.
Les jours viendront où l'époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront en ce jour-là.>

21 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun n’a jobire suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<Никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани: иначе вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne coud une pièce de drap neuf à un vieil habit; autrement, la pièce de drap neuf emporterait une partie du vieux, et la déchirure serait pire.>

22 Suŋ ma kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di ko; ɩ́ ja n’ɩ ŋmɔ ta, a kpiŋ n’ɩ sɩmanɩ bire yɛlɩ na a buru, ɩ sɩmanɩdɛ yagɩ. Nka kpɛɛnŋun fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋunno di.»
<Никто не вливает вина молодого в мехи ветхие: иначе молодое вино прорвет мехи, и вино вытечет, и мехи пропадут; но вино молодое надобно вливать в мехи новые.
Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement, le vin fait rompre les outres, et le vin et les outres sont perdus; mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves.>


Yesu bɛdaŋ fɩɛnnɩkɔɔ na daŋ di
(Matie 12:1-8; Luka 6:1-5)
23 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti kpire fʋnʋ di dugokiri bʋʋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ jika n’ɩ dugojagɩ bɔɔ ɩ ka fʋnʋ sɛɛ. 
<И случилось Ему в субботу проходить засеянными полями, и ученики Его дорогою начали срывать колосья.
Il arriva, un jour de sabbat, que Jésus traversa des champs de blé. Ses disciples, chemin faisant, se mirent à arracher des épis.>

24 Farisisɔŋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Sɩɩ dɛ! Ŋma daŋ ɩ́ kalɩnɩma n’ɩ taa a fɩɛnnɩkɔɔ, ŋmɔ na sʋʋ ma pɩrɩɩ ko.» 
<И фарисеи сказали Ему: смотри, что они делают в субботу, чего не должно делать?
Les pharisiens lui dirent: Voici, pourquoi font-ils ce qui n'est pas permis pendant le sabbat?>

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ma Dawidi tɩɛdaŋ kalɩ ko na? ŋma sɛɛ joufadaŋ kɩnɩ wuu ta ti a na kɩn’a ka tikpeidɛ, 
<Он сказал им: неужели вы не читали никогда, что сделал Давид, когда имел нужду и взалкал сам и бывшие с ним?
Jésus leur répondit: N'avez-vous jamais lu ce que fit David, lorsqu'il fut dans la nécessité et qu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui;>

26 ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɲɩɛ Wuro ma pɩrɩ buuro bi n’ɩ jou, ɲɩɛ n’a ka tikpeidɛ ka bʋɔ. Ŋmá hum ma, Abɩatarɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte, ɩ ŋmá buuro ta’a jou jɩa sɔngbanɩ ta ko, fɔn b’ɩ makowiraadɛ joloŋ.»
<как вошел он в дом Божий при первосвященнике Авиафаре и ел хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме священников, и дал и бывшим с ним?
comment il entra dans la maison de Dieu, du temps du souverain sacrificateur Abiathar, et mangea les pains de proposition, qu'il n'est permis qu'aux sacrificateurs de manger, et en donna même à ceux qui étaient avec lui!>

27 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fɩɛnnɩkɔɔ tɩɛɛ sɔndinanʋ daŋ na; sɔndinanʋ ma tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na ko.
<И сказал им: суббота для человека, а не человек для субботы;
Puis il leur dit: Le sabbat a été fait pour l'homme, et non l'homme pour le sabbat,>

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
<посему Сын Человеческий есть господин и субботы.
de sorte que le Fils de l'homme est maître même du sabbat.>


Yesu suŋ bʋʋ makura fɩɛnnɩkɔɔ
(Matie 12:9-14; Luka 6:6-11)
3
1 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ a yiraawie di, suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ sʋrʋ sirii. 
<И пришел опять в синагогу; там был человек, имевший иссохшую руку.
Jésus entra de nouveau dans la synagogue. Il s'y trouvait un homme qui avait la main sèche.>

2 Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn, yɛrɩko ɩ n’ɩ tʋɔ a ja nɩ n’a suŋ makura na fɩɛnnɩkɔɔ, barɩ ɩ ta nuŋ ɩ bagɩ a ma n’a fɩa. 
<И наблюдали за Ним, не исцелит ли его в субботу, чтобы обвинить Его.
Ils observaient Jésus, pour voir s'il le guérirait le jour du sabbat: c'était afin de pouvoir l'accuser.>

3 Yesu ɲɩɛ da a sɩrasirita ma: «Tama taa ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ.» 
<Он же говорит человеку, имевшему иссохшую руку: стань на средину.
Et Jésus dit à l'homme qui avait la main sèche: Lève-toi, là au milieu.>

4 A ɲɩɛ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ fɔɔ a daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro ta fɩɛnnɩkɔɔ kɛ? Suŋ sʋʋ gbuŋ ɩ́ sɔndinanʋ biendʋ kirisi, walɩ ɩ́ n’a ka biendʋ wa naa?» Nka ɩ pepe ɲɩɛ baatiri. 
<А им говорит: должно ли в субботу добро делать, или зло делать? душу спасти, или погубить? Но они молчали.
Puis il leur dit: Est-il permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver une personne ou de la tuer? Mais ils gardèrent le silence.>

5 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’ɩ pepe sɩ n’ɩ mapini kʋmaŋmɩnɛɛ di, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ na. A ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ́ sʋrʋ sanɩ.» A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, a ka sʋrʋ ɲɩɛ kuro. 
<И, воззрев на них с гневом, скорбя об ожесточении сердец их, говорит тому человеку: протяни руку твою. Он протянул, и стала рука его здорова, как другая.
Alors, promenant ses regards sur eux avec indignation, et en même temps affligé de l'endurcissement de leur coeur, il dit à l'homme: Étends ta main. Il l'étendit, et sa main fut guérie.>

6 Ɩ Farisisɔŋ na saa yi nɩ wa a yiraawie di, ɲɩɛ tʋɔrɩ kaanɩ hun kpei kɩnɩ Herɔdɩ sɔŋ, daŋ ɩ Yesu na yaa sii gbuŋ.
Sɔnfʋgʋ dɔgɩ Yesu ma
<Фарисеи, выйдя, немедленно составили с иродианами совещание против Него, как бы погубить Его.
Les pharisiens sortirent, et aussitôt ils se consultèrent avec les hérodiens sur les moyens de le faire périr.>

7 Yesu you kɩn’a ka kalɩnɩma Galile kuu dʋʋ ma, sɔŋ ɲaa tama Galile, Yude lagɩkʋ di,
<Но Иисус с учениками Своими удалился к морю; и за Ним последовало множество народа из Галилеи, Иудеи,
Jésus se retira vers la mer avec ses disciples. Une grande multitude le suivit de la Galilée;>

8 Yerusalɛmʋ, Idumi, Yɔrɩdani lagɩkʋ di kire, Tiiri kɩnɩ Sidɔn kakanɩma kire ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. Ŋma sɔŋ pepe nɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe mʋɔn ɲɩɛ nɩ naa a ka bɛɛ. 
<Иерусалима, Идумеи и из-за Иордана. И живущие в окрестностях Тира и Сидона, услышав, что Он делал, шли к Нему в великом множестве.
et de la Judée, et de Jérusalem, et de l'Idumée, et d'au delà du Jourdain, et des environs de Tyr et de Sidon, une grande multitude, apprenant tout ce qu'il faisait, vint à lui.>

9 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma t’ɩ ma jokɔrɩyagɩla bʋʋ tɩtɛrɩ n’a sɔŋ a ma, yɛrɩko a sɔnfʋgʋ k’a ɲaŋ n’a mɛra ko. 
<И сказал ученикам Своим, чтобы готова была для Него лодка по причине многолюдства, дабы не теснили Его.
Il chargea ses disciples de tenir toujours à sa disposition une petite barque, afin de ne pas être pressé par la foule.>

10 A ta sɔŋ ɲaa makura, ŋmá daŋ na bagɩkʋma pepe ɲɩɛ nɩ tumu you a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ you n’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma. 
<Ибо многих Он исцелил, так что имевшие язвы бросались к Нему, чтобы коснуться Его.
Car, comme il guérissait beaucoup de gens, tous ceux qui avaient des maladies se jetaient sur lui pour le toucher.>

11 Dʋɔn kakiree ta tɩɛ n’a jaa, ɩ naa bɛɛ a ka jʋgɔ kuu, ɩ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ.» 
<И духи нечистые, когда видели Его, падали пред Ним и кричали: Ты Сын Божий.
Les esprits impurs, quand ils le voyaient, se prosternaient devant lui, et s'écriaient: Tu es le Fils de Dieu.>

12 Nka a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma fɔɔ, t’ɩ k’a ka daŋ bɛɛ suŋ ma ko.
<Но Он строго запрещал им, чтобы не делали Его известным.
Mais il leur recommandait très sévèrement de ne pas le faire connaître.>


Yesu kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla sɩba n’ɩ wa
(Matie 10:1-4; Luka 6:12-16)
13 Yesu ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wiri, ŋma yire na a ta mii. Ɩ ɲɩɛ you a ka bɛɛ. 
<Потом взошел на гору и позвал к Себе, кого Сам хотел; и пришли к Нему.
Il monta ensuite sur la montagne; il appela ceux qu'il voulut, et ils vinrent auprès de lui.>

14 A ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla sɩba n’ɩ wa, ŋma yire tʋɔ ɩ’ɩ wiri fanɩdɛ yɛrɩko ɩ nɩ ti kpei kɩn’anɩ, ɩ’ɩ n’ɩ fanɩ ɩ you nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na puro piri. 
<И поставил из них двенадцать, чтобы с Ним были и чтобы посылать их на проповедь,
Il en établit douze, pour les avoir avec lui,>

15 A ɲɩɛ paŋ pɩrɩ ɩ ma, yɛrɩko ɩ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ sɔŋ di. 
<и чтобы они имели власть исцелять от болезней и изгонять бесов;
et pour les envoyer prêcher avec le pouvoir de chasser les démons.>

16 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ta ba: «Simɔn, (ŋma yi tʋʋ ɩ’ɩ bagɩ ta Pɩɛrɩ),
<поставил Симона, нарекши ему имя Петр,
Voici les douze qu'il établit: Simon, qu'il nomma Pierre;>

17 Jebede yɛlɛɛ Yakɔbɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, (a ɲɩɛ nɩ ŋmá sɔŋ pɩla wiri ta Boanɛrɩgɛsɩ, ŋmɔ na kuu t’ɩ wuropɛɛlɩfa nɩma), 
<Иакова Зеведеева и Иоанна, брата Иакова, нарекши им имена Воанергес, то есть "сыны громовы",
Jacques, fils de Zébédée, et Jean, frère de Jacques, auxquels il donna le nom de Boanergès, qui signifie fils du tonnerre;>

18 Andere kɩnɩ Filipu, Batelemi kɩnɩ Matie, Toma kɩnɩ Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Tade kɩnɩ Simɔn Jelɔtɩ (Ŋma yi nɩ dɔgɩka daŋ di), 
<Андрея, Филиппа, Варфоломея, Матфея, Фому, Иакова Алфеева, Фаддея, Симона Кананита
André; Philippe; Barthélemy; Matthieu; Thomas; Jacques, fils d'Alphée; Thaddée; Simon le Cananite;>

19 kɩnɩ Isikariyɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ Yesu kaa sɩra di.»
Yesu wiekʋma you a jiiree
<и Иуду Искариотского, который и предал Его.
et Judas Iscariot, celui qui livra Jésus.>

20 Ŋmá tɩɛdaŋ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you wie, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ dɔŋ, fɔn Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ sʋrʋ gbuŋ jou na ko.
<Приходят в дом; и опять сходится народ, так что им невозможно было и хлеба есть.
Ils se rendirent à la maison, et la foule s'assembla de nouveau, en sorte qu'ils ne pouvaient pas même prendre leur repas.>

21 A ka wiekʋma nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa a ka fɩɛ na barɩ ɩ da: «A ka ŋʋntele tama wɛ.»
<И, услышав, ближние Его пошли взять Его, ибо говорили, что Он вышел из себя.
Les parents de Jésus, ayant appris ce qui se passait, vinrent pour se saisir de lui; car ils disaient: Il est hors de sens.>


Yesu tire a ka tʋʋ na yagɩdaŋ di
(Matie 12:22-32; Luka 11:14-23; 12:10)
22 Sɛbɩdasɛbɩdɛ, ŋma yire nɩ ta tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ nɩ daa: «Bɛlɩjebuli ti a di, wiyɛgɛɛ jiŋte paŋ di ɩ’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.b» 
<А книжники, пришедшие из Иерусалима, говорили, что Он имеет в Себе веельзевула и что изгоняет бесов силою бесовского князя.
Et les scribes, qui étaient descendus de Jérusalem, dirent: Il est possédé de Béelzébul; c'est par le prince des démons qu'il chasse les démons.>

23 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma dayɩlɛ di: «Nɩna Sitanɩ sɩbɛ nɩ Sitanɩ laarɩ nʋ? 
<И, призвав их, говорил им притчами: как может сатана изгонять сатану?
Jésus les appela, et leur dit sous forme de paraboles: Comment Satan peut-il chasser Satan?>

24 Ŋma paŋmaŋganɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti, 
<Если царство разделится само в себе, не может устоять царство то;
Si un royaume est divisé contre lui-même, ce royaume ne peut subsister;>

25 ŋma wie ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti.
<и если дом разделится сам в себе, не может устоять дом тот;
et si une maison est divisée contre elle-même, cette maison ne peut subsister.>

26 Ŋmɔ na, Sitanɩ ja tama a yɛrɩ na, tʋɔ ta didinii, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ wʋɔ ko, a ka yire yagɩ wɛ.
<и если сатана восстал на самого себя и разделился, не может устоять, но пришел конец его.
Si donc Satan se révolte contre lui-même, il est divisé, et il ne peut subsister, mais c'en est fait de lui.>

27 Suŋ ma sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, ɩ́ n’a ka leifɩrɛɛ pepe bi ko, fɔn ɩ́ ja n’a pɛɛ fee, ŋmá sɛɛ ɩ́ sɩbɛ n’a ka wie di fɩrɛɛ pepe bi.»
<Никто, войдя в дом сильного, не может расхитить вещей его, если прежде не свяжет сильного, и тогда расхитит дом его.
Personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et piller ses biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort; alors il pillera sa maison.>

28 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Sɔŋ tɩɛdaŋ pepe, ɩ ka daŋkuro kɩn’ɩ ka wurotɔyagɩdaŋ pepe sɩbɛ nɩ yafa ɩ ma. 
<Истинно говорю вам: будут прощены сынам человеческим все грехи и хуления, какими бы ни хулили;
Je vous le dis en vérité, tous les péchés seront pardonnés aux fils des hommes, et les blasphèmes qu'ils auront proférés;>

29 Nka ŋma yi ja Kakiri Senʋ na wuu wa, ɩ ŋmɔ ma n’a sɩbɛ na yafa a tee ma ko, a ka daŋkuro wʋɔ a ma fɔn soo.»
<но кто будет хулить Духа Святаго, тому не будет прощения вовек, но подлежит он вечному осуждению.
mais quiconque blasphémera contre le Saint Esprit n'obtiendra jamais de pardon: il est coupable d'un péché éternel.>

30 Yesu n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ barɩ ɩ ta daa «Dʋɔn kakiri ti a di.»
<Сие сказал Он, потому что говорили: в Нем нечистый дух.
Jésus parla ainsi parce qu'ils disaient: Il est possédé d'un esprit impur.>


Yesu dɛ yuo kɩn’a ka nabʋɔ naa
(Matie 12:46-50; Luka 8:19-21)
31 Yesu dɛ yuo kɩn’a ka nabʋɔ naa, ɲɩɛ taa a kiridʋ, ɲɩɛ suŋ fanɩ n’a wiri. 
<И пришли Матерь и братья Его и, стоя вне дома, послали к Нему звать Его.
Survinrent sa mère et ses frères, qui, se tenant dehors, l'envoyèrent appeler.>

32 Sɔnfʋgʋ ta tɛngɛɛn a kakanɩma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «Ɩ́ yuo kɩn’ɩ́ nabʋɔ ti a kiridʋ, ɩ n’ɩ́ mii.» 
<Около Него сидел народ. И сказали Ему: вот, Матерь Твоя и братья Твои и сестры Твои, вне дома, спрашивают Тебя.
La foule était assise autour de lui, et on lui dit: Voici, ta mère et tes frères sont dehors et te demandent.>

33 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kʋɔ m’á yuo kɩn’á nabʋɔ nʋ?»
<И отвечал им: кто матерь Моя и братья Мои?
Et il répondit: Qui est ma mère, et qui sont mes frères?>

34 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a kakanɩma kʋma sɩ, ɲɩɛ da: «Ágɩ yuo kɩn’á nabʋɔ sɩ bɩɛ. 
<И обозрев сидящих вокруг Себя, говорит: вот матерь Моя и братья Мои;
Puis, jetant les regards sur ceux qui étaient assis tout autour de lui: Voici, dit-il, ma mère et mes frères.>

35 Barɩ, ŋma yi nɩ Wuro duŋko taa, ŋmá tee m’ágɩ nabʋʋ, kɩn’á liireɲaa, kɩn’á yuo.»
<ибо кто будет исполнять волю Божию, тот Мне брат, и сестра, и матерь.
Car, quiconque fait la volonté de Dieu, celui-là est mon frère, ma soeur, et ma mère.>


Tugota dayɩlɩ
(Matie 12:46-50; Luka 8:19-21)
4
1 Yesu bɩnɩ jika ɩ sɔŋ na dɔɔ na a kuu dʋʋ ma, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a ka bɛɛ, fɔn a ɲɩɛ baa kou taŋ jokʋrʋ di a kuu ma. A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ ti a lou ma, a kuu dʋʋ ma. 
<И опять начал учить при море; и собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сидел на море, а весь народ был на земле, у моря.
Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer. Une grande foule s'étant assemblée auprès de lui, il monta et s'assit dans une barque, sur la mer. Toute la foule était à terre sur le rivage.>

2 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ daŋ ɲaa dayɩlɛ di, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma a ka dɔɔdaŋ di: 
<И учил их притчами много, и в учении Своем говорил им:
Il leur enseigna beaucoup de choses en paraboles, et il leur dit dans son enseignement:>

3 «Ka baa mʋɔn: Tugota saa tugo na.
<слушайте: вот, вышел сеятель сеять;
Écoutez. Un semeur sortit pour semer.>

4 Ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, yaalɩ ɲɩɛ naa n’ɩ bɩra. 
<и, когда сеял, случилось, что иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то.
Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent, et la mangèrent.>

5 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di, ŋma biri di lou ma ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun barɩ lou ma ɲaa ɩ yɛɛ ko. 
<Иное упало на каменистое место, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока;
Une autre partie tomba dans un endroit pierreux, où elle n'avait pas beaucoup de terre; elle leva aussitôt, parce qu'elle ne trouva pas un sol profond;>

6 Ŋma sɛɛ huun ŋmɩnɛ, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee t’a ti ɩ ta ko. 
<когда же взошло солнце, увяло и, как не имело корня, засохло.
mais, quand le soleil parut, elle fut brûlée et sécha, faute de racines.>

7 Bʋɔ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma nɩma gbuŋ ko. 
<Иное упало в терние, и терние выросло, и заглушило семя, и оно не дало плода.
Une autre partie tomba parmi les épines: les épines montèrent, et l'étouffèrent, et elle ne donna point de fruit.>

8 Bʋɔ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɲɩɛ fɩa, ɲɩɛ sige, ɲɩɛ nɩma bɔɔ; bʋʋ nɩma kpooro hum, bʋʋ yire kpeisaa, bʋʋ yire jɔlɩ.»
<И иное упало на добрую землю и дало плод, который взошел и вырос, и принесло иное тридцать, иное шестьдесят, и иное сто.
Une autre partie tomba dans la bonne terre: elle donna du fruit qui montait et croissait, et elle rapporta trente, soixante, et cent pour un.>

9 Yesu ɲɩɛ da: «Ŋma yi ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn.»
<И сказал им: кто имеет уши слышать, да слышит!
Puis il dit: Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.>


Yesu tire ŋʋʋn dayɩlɛ di
(Matie 13:10-17; Luka 8:9-10)
10 Yesu n’ɩ na sara n’a sɔnfʋgʋ ŋmá sɛɛ, a ka kakanɩma kʋma kɩn’a ka kalɩnɩma hum pɩla ɲɩɛ n’a ’tʋʋ a ka dayɩlɛ na kuu na. 
<Когда же остался без народа, окружающие Его, вместе с двенадцатью, спросили Его о притче.
Lorsqu'il fut en particulier, ceux qui l'entouraient avec les douze l'interrogèrent sur les paraboles.>

11 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma Wuro paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ pɩrɩɩ; nka ŋma yire nɩ ti a kiridʋ, ɩ daŋ pepe bɛɛ ŋmɔ ma dayɩlɛ di, 
<И сказал им: вам дано знать тайны Царствия Божия, а тем внешним все бывает в притчах;
Il leur dit: C'est à vous qu'a été donné le mystère du royaume de Dieu; mais pour ceux qui sont dehors tout se passe en paraboles,>

12 yɛrɩko
“ɩ ja nɩ sɩɩ, ɩ k’ɩ faa jaa ko,
ɩ ja nɩ mʋɔn, ɩ k’ɩ faa na kuu tʋɔ ko,
daŋ ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
ɩ ka kakɩɛ wɩɛ ko”.»
<так что они своими глазами смотрят, и не видят; своими ушами слышат, и не разумеют, да не обратятся, и прощены будут им грехи.
afin qu'en voyant ils voient et n'aperçoivent point, et qu'en entendant ils entendent et ne comprennent point, de peur qu'ils ne se convertissent, et que les péchés ne leur soient pardonnés.>


Tugota dayɩlɩ na kuu
(Matie 13:18-23; Luka 8:11-15)
13 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn m’agɩ dayɩlɩ na kuu tʋɔ ko na? Nɩna ɲɩɛn n’ɩ dayɩla sɛɛ pepe na kuu tʋɔ na nʋ?» 
<И говорит им: не понимаете этой притчи? Как же вам уразуметь все притчи?
Il leur dit encore: Vous ne comprenez pas cette parabole? Comment donc comprendrez-vous toutes les paraboles?>

14 A tugota n’ɩ Bɛdaŋ ’tugo. 
<Сеятель слово сеет.
Le semeur sème la parole.>

15 Ŋma tugofaanɩma n’ɩ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, tɩɛɛ ŋma kʋma m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, Sitanɩ ɲɩɛ naa hun, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tugobɛdaŋ wa n’ɩ wa ɩ di, 
<Посеянное при дороге означает тех, в которых сеется слово, но к которым, когда услышат, тотчас приходит сатана и похищает слово, посеянное в сердцах их.
Les uns sont le long du chemin, où la parole est semée; quand ils l'ont entendue, aussitôt Satan vient et enlève la parole qui a été semée en eux.>

16 Ɲɩna yɛ, ŋma tugofaanɩma nɩ tugo ɩ dɔgɩ di, tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di hun. 
<Подобным образом и посеянное на каменистом месте означает тех, которые, когда услышат слово, тотчас с радостью принимают его,
Les autres, pareillement, reçoivent la semence dans les endroits pierreux; quand ils entendent la parole, ils la reçoivent d'abord avec joie;>

17 Nka siilee ma ti ɩ ta ko, ɩ ma sɩbɛ nɩ taa sɛdɛɛ ko. Karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja n’ɩ gbuŋ jɔgɩ ɩ bɛdaŋ yire na, ɩ bɛɛ hun. 
<но не имеют в себе корня и непостоянны; потом, когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняются.
mais ils n'ont pas de racine en eux-mêmes, ils manquent de persistance, et, dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole, ils y trouvent une occasion de chute.>

18 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di, ŋmɔ ŋmá kʋma m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, 
<Посеянное в тернии означает слышащих слово,
D'autres reçoivent la semence parmi les épines; ce sont ceux qui entendent la parole,>

19 nka a lagɩkʋ di nuŋdaŋ kɩnɩ sugo na mili kɩn’ɩ miidaŋsɛɛ pepe kou ɩ ka kɔɔ di, ɲɩɛ tou baraa ɩ bɛdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲɩna ma nɩma ta ko. 
<но в которых заботы века сего, обольщение богатством и другие пожелания, входя в них, заглушают слово, и оно бывает без плода.
mais en qui les soucis du siècle, la séduction des richesses et l'invasion des autres convoitises, étouffent la parole, et la rendent infructueuse.>

20 Ŋma yire n’ɩ bɛɛ a lagɩfɔ di, ŋmɔ ŋmá kʋma m’ɩ bɛdaŋ ’mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ’fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ; bʋɔ kpooro hum, bʋɔ kpeisaa, bʋɔ jɔlɩ.
<А посеянное на доброй земле означает тех, которые слушают слово и принимают, и приносят плод, один в тридцать, другой в шестьдесят, иной во сто крат.
D'autres reçoivent la semence dans la bonne terre; ce sont ceux qui entendent la parole, la reçoivent, et portent du fruit, trente, soixante, et cent pour un.>


Kpisine na dayɩlɩ
(Luka 8:16-18)
21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpisine faanɩ tɩɛ tɩgɛ na piŋfaa kuu, walɩ ɩ na tɩgɛ sanfɩrɛɛ kuu kɛ? A’a fɔɔ yi tɩgɛ na kpisinedeifa ma ko na? 
<И сказал им: для того ли приносится свеча, чтобы поставить ее под сосуд или под кровать? не для того ли, чтобы поставить ее на подсвечнике?
Il leur dit encore: Apporte-t-on la lampe pour la mettre sous le boisseau, ou sous le lit? N'est-ce pas pour la mettre sur le chandelier?>

22 Barɩ midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na tʋɔ na ko, midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na saa na kikeere na ko. 
<Нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, и ничего не бывает потаенного, что не вышло бы наружу.
Car il n'est rien de caché qui ne doive être découvert, rien de secret qui ne doive être mis au jour.>

23 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn.» 
<Если кто имеет уши слышать, да слышит!
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende.>

24 A ta daa ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn mʋɔndaŋ na. Ŋma beerifa ɲɩɛn n’ɩ sɔŋ yire beeri ŋmɛnɩ, ɲɩɛn yire na beeri na n’anɩ yɛ, faa dei a ma. 
<И сказал им: замечайте, что слышите: какою мерою мерите, такою отмерено будет вам и прибавлено будет вам, слушающим.
Il leur dit encore: Prenez garde à ce que vous entendez. On vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis, et on y ajoutera pour vous.>

25 Barɩ ŋma yi ta faa ti, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ta, na tou na a ta.»
Ŋma tugofanʋ nɩ fɩa a ka yɛrɩ ma
<Ибо кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет.
Car on donnera à celui qui a; mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a.>

26 Yesu ta daa yɛ: «Wuro paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa tugofaanʋ suŋ n’ɩ tugo lou di, 
<И сказал: Царствие Божие подобно тому, как если человек бросит семя в землю,
Il dit encore: Il en est du royaume de Dieu comme quand un homme jette de la semence en terre;>

27 huun nɩ wuru, halɩ a tee m’ɩ ŋuun, walɩ ɩ’ɩ sɩɩ, a tugofaanʋ ɲɩɛ nɩ fɩa a sige, a tee ma n’ɩ tʋɔ jɩɛ na ŋma sii na ɩ tɩɛ ko. 
<и спит, и встает ночью и днем; и как семя всходит и растет, не знает он,
qu'il dorme ou qu'il veille, nuit et jour, la semence germe et croît sans qu'il sache comment.>

28 A lou tugofaanɩma fɩaa a ka yɛrɩ ma: Sɔgɩnʋ nɩ fɩa fee, ŋmá bɛlɩma a dugonʋ sɛlɩ, ŋmá bɛlɩma a nɩma ta. 
<ибо земля сама собою производит сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе.
La terre produit d'elle-même, d'abord l'herbe, puis l'épi, puis le grain tout formé dans l'épi;>

29 Ɩ dugo ja wire ŋma sɛɛ, sɔŋ tama yaa kaa ɩ di hun, barɩ dugopuru sɛɛ wire wɛ.»
<Когда же созреет плод, немедленно посылает серп, потому что настала жатва.
et, dès que le fruit est mûr, on y met la faucille, car la moisson est là.>


Mutarɩdɩnʋ na dayɩlɩ
(Matie 13:31-32, 34; Luka 13:18-19)
30 Yesu ta daa yɛ: «Ŋmá faa ma, ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ yɩraa nʋ? Woyi dayɩlɩ nɩ sɩbɛ nɩ daa nɩ tɩta n’anɩ nʋ? 
<И сказал: чему уподобим Царствие Божие? или какою притчею изобразим его?
Il dit encore: A quoi comparerons-nous le royaume de Dieu, ou par quelle parabole le représenterons-nous?>

31 A tɩɛɛ waa mutarɩdɩnʋ, suŋ ja n’a tugo lou di, a dagɩ yi n’a lou di tugofaanɩma pepe; 
<Оно - как зерно горчичное, которое, когда сеется в землю, есть меньше всех семян на земле;
Il est semblable à un grain de sénevé, qui, lorsqu'on le sème en terre, est la plus petite de toutes les semences qui sont sur la terre;>

32 nka a ja tugo wɩɛ, a tama tɩɛ n’ɩ fɩafɩrɛɛ pepe di pɩra yi a naŋkʋɔ di. A kalɩ yiire saraa, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ n’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
Dɔɔdaŋ dayɩlɛ di
<а когда посеяно, всходит и становится больше всех злаков, и пускает большие ветви, так что под тенью его могут укрываться птицы небесные.
mais, lorsqu'il a été semé, il monte, devient plus grand que tous les légumes, et pousse de grandes branches, en sorte que les oiseaux du ciel peuvent habiter sous son ombre.>

33 Ŋmá dayɩla siire ɲaa di Yesu t’ɩ sɔŋ dɔɔ nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma yire na kuu ɩ sɩbɛ n’ɩ tʋɔ. 
<И таковыми многими притчами проповедывал им слово, сколько они могли слышать.
C'est par beaucoup de paraboles de ce genre qu'il leur annonçait la parole, selon qu'ils étaient capables de l'entendre.>

34 A ta’a tire ɩ ta, k’ɩ ba dayɩlɛ di ko, nka a ta tɩɛ nɩ ti kɩn’a ka kalɩnɩma joloŋ ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ dayɩlɛ na kuu pepe bɛɛ ɩ ma.
<Без притчи же не говорил им, а ученикам наедине изъяснял все.
Il ne leur parlait point sans parabole; mais, en particulier, il expliquait tout à ses disciples.>


Yesu paŋgbɛɛrɩ taawa
(Matie 8:23-27; Luka 8:22-25)
35 Ŋmá kɔɔ sii taalɩ di, lobi paa jii ma, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.» 
<Вечером того дня сказал им: переправимся на ту сторону.
Ce même jour, sur le soir, Jésus leur dit: Passons à l'autre bord.>

36 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ wa a sɔnfʋgʋ bɛɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ you kɩn’anɩ a jokʋrʋ di ŋma birii a ta ti. Jokɔrɩ bʋɔ ta ti kɩn’anɩ.
<И они, отпустив народ, взяли Его с собою, как Он был в лодке; с Ним были и другие лодки.
Après avoir renvoyé la foule, ils l'emmenèrent dans la barque où il se trouvait; il y avait aussi d'autres barques avec lui.>

37 Paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama. Jokpɩla ɲɩɛ nɩ tama nɩ bɛɛ a jokʋrʋ di, a ɲɩɛ nɩ pagɩ you juu na hun.
<И поднялась великая буря; волны били в лодку, так что она уже наполнялась водою.
Il s'éleva un grand tourbillon, et les flots se jetaient dans la barque, au point qu'elle se remplissait déjà.>

38 Yesu ta ti ŋuun di, ŋʋʋn deii ŋʋndeipiin ma, a jokʋrʋ lɛrɩ na. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a ŋmuno, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma na digedaŋ m’ɩ wʋra ma yagɩ ko kɛ?»
<А Он спал на корме на возглавии. Его будят и говорят Ему: Учитель! неужели Тебе нужды нет, что мы погибаем?
Et lui, il dormait à la poupe sur le coussin. Ils le réveillèrent, et lui dirent: Maître, ne t'inquiètes-tu pas de ce que nous périssons?>

39 Yesu ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ gbaŋ kaa a puŋ ma, a ɲɩɛ da a kuu ma: «Ɩ́ makura! ɩ́ baa degee.» A puŋ ɲɩɛ taa, a juu ɲɩɛ taa manaa. 
<И, встав, Он запретил ветру и сказал морю: умолкни, перестань. И ветер утих, и сделалась великая тишина.
S'étant réveillé, il menaça le vent, et dit à la mer: Silence! tais-toi! Et le vent cessa, et il y eut un grand calme.>

40 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ɲasini ɲɩna nʋ? ŋmá daŋ na laɩnapɩ ma ti ɲɩɛn di dɔŋ ko nʋ?» 
<И сказал им: что вы так боязливы? как у вас нет веры?
Puis il leur dit: Pourquoi avez-vous ainsi peur? Comment n'avez-vous point de foi?>

41 Nka jigitagɩ ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Agɩ ŋmá suŋ sii ma halɩ a puŋ kɩn’a kuu mʋɔn nʋ?»
<И убоялись страхом великим и говорили между собою: кто же Сей, что и ветер и море повинуются Ему?
Ils furent saisis d'une grande frayeur, et ils se dirent les uns aux autres: Quel est donc celui-ci, à qui obéissent même le vent et la mer?>


Yesu wiyɛgɛɛ laarɩ n’ɩ wa suŋ bʋʋ di
(Matie 8:28-34; Luka 8:26-39)
5
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ saa a kuu kpiraa, Gerasa kʋma lagɩkʋ di. 
<И пришли на другой берег моря, в страну Гадаринскую.
Ils arrivèrent à l'autre bord de la mer, dans le pays des Gadaréniens.>

2 Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ hun, suŋ bʋʋ ɲɩɛ saa ɩ tɩgɩnɛɛ di ɲɩɛ nɩ tɩɛnnɩ a ma, dʋɔn kakiri ta ti a di. 
<И когда вышел Он из лодки, тотчас встретил Его вышедший из гробов человек, одержимый нечистым духом,
Aussitôt que Jésus fut hors de la barque, il vint au-devant de lui un homme, sortant des sépulcres, et possédé d'un esprit impur.>

3 Ɩ’ɩ tɩgɩnɛɛ nɩ ta b’a ka wʋɔdɛ; suŋ woo t’a sɩbɛ n’a pɛɛ ko, halɩ m’ɩ ba jʋɔbɛɛ.
<он имел жилище в гробах, и никто не мог его связать даже цепями,
Cet homme avait sa demeure dans les sépulcres, et personne ne pouvait plus le lier, même avec une chaîne.>

4 Barɩ, ɩ ta tɩɛ taa ɩ gbɔɔnɔɔ kaa a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ di, nka a tama ɩ’ɩ gbɔɔnɔɔ kpire n’ɩ wa a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ di, suŋ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a fɩa n’a tangaan degee ko. 
<потому что многократно был он скован оковами и цепями, но разрывал цепи и разбивал оковы, и никто не в силах был укротить его;
Car souvent il avait eu les fers aux pieds et avait été lié de chaînes, mais il avait rompu les chaînes et brisé les fers, et personne n'avait la force de le dompter.>

5 Faanɩ sʋrʋ ma, huun kɩnɩ wuru di, a tɩɛ tama ɩ’ɩ tatafʋnʋ ɩ tɩgɩnɛɛ di, kɩn’ɩ tɩla ma, nɩ kpaa, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ mabaa n’ɩ dɔgɩ.
<всегда, ночью и днем, в горах и гробах, кричал он и бился о камни;
Il était sans cesse, nuit et jour, dans les sépulcres et sur les montagnes, criant, et se meurtrissant avec des pierres.>

6 A Yesu ja bɛɛ dɛɛ yo ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tumu naa yoliko n’a kini bagɩ a ka kuu, 
<увидев же Иисуса издалека, прибежал и поклонился Ему,
Ayant vu Jésus de loin, il accourut, se prosterna devant lui,>

7 ɲɩɛ kpaa yire: «Ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ Yesu, Pɩra yi pepe Wuro Yɛlɛɛ? Ɩ́’ɩ́ mɩɛn Wuro tʋʋ yire na, k’á ɲagan ko.» 
<и, вскричав громким голосом, сказал: что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? заклинаю Тебя Богом, не мучь меня!
et s'écria d'une voix forte: Qu'y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très Haut? Je t'en conjure au nom de Dieu, ne me tourmente pas.>

8 Barɩ Yesu ta daa a ma: «Dʋɔn kakiri, saa n’ɩ́ wa agɩ suŋ di.» 
<Ибо Иисус сказал ему: выйди, дух нечистый, из сего человека.
Car Jésus lui disait: Sors de cet homme, esprit impur!>

9 A ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ tʋʋ kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Á tʋʋ Legiyɔn, barɩ ma ɲaa.» 
<И спросил его: как тебе имя? И он сказал в ответ: легион имя мне, потому что нас много.
Et, il lui demanda: Quel est ton nom? Légion est mon nom, lui répondit-il, car nous sommes plusieurs.>

10 A ɲɩɛ Yesu samɩ fɔɔ yɛrɩko a k’a laarɩ n’a youwa lagɩkʋra gbanɩ di ko.
<И много просили Его, чтобы не высылал их вон из страны той.
Et il le priait instamment de ne pas les envoyer hors du pays.>

11 Ŋmá biri di, tagɩdʋlʋ na ɲayi ta ti a tʋlʋ jii di, nɩ ti nɩmɛ di. 
<Паслось же там при горе большое стадо свиней.
Il y avait là, vers la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient.>

12 Ɩ dʋɔn kakiree ɲɩɛ Yesu masamɩ, ɲɩɛ da: «Sɔŋ ma you kou ɩ kɔɔ tagɩ di.» 
<И просили Его все бесы, говоря: пошли нас в свиней, чтобы нам войти в них.
Et les démons le prièrent, disant: Envoie-nous dans ces pourceaux, afin que nous entrions en eux.>

13 A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a suŋ di, ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di; a tagɩdʋlʋ ɲɩɛ tumu tama a tʋlʋ ma ɲɩɛ suru mire siri pepe a juu di, ɩ tagɩ ta wire tagɩ nɩma sɛnɩ pɩla.
<Иисус тотчас позволил им. И нечистые духи, выйдя, вошли в свиней; и устремилось стадо с крутизны в море, а их было около двух тысяч; и потонули в море.
Il le leur permit. Et les esprits impurs sortirent, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se précipita des pentes escarpées dans la mer: il y en avait environ deux mille, et ils se noyèrent dans la mer.>

14 Ɩ tagɩmɩandɛ ɲɩɛ tumu kou n’ɩ bɛɛ a wɩɩ, kɩn’ɩ sagataŋdɛ ma. Sɔŋ ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ sɩɩ. 
<Пасущие же свиней побежали и рассказали в городе и в деревнях. И жители вышли посмотреть, что случилось.
Ceux qui les faisaient paître s'enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes. Les gens allèrent voir ce qui était arrivé.>

15 Ɩ sɔŋ wire jii ma Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a wiyagɩboute ja tɛngɛɛn, joroo ti a ma, a ka kakiri ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ ɲɩɛ b’a ŋma suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ɲaa ta ti, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
<Приходят к Иисусу и видят, что бесновавшийся, в котором был легион, сидит и одет, и в здравом уме; и устрашились.
Ils vinrent auprès de Jésus, et ils virent le démoniaque, celui qui avait eu la légion, assis, vêtu, et dans son bon sens; et ils furent saisis de frayeur.>

16 Ŋma kʋma nɩ t’ɩ daŋ na tɩɛ sii ja, ɩ ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ ŋma sii na ɩ daŋ ta tɩɛ a wiyagɩboute na, kɩn’ɩ tagɩ na. 
<Видевшие рассказали им о том, как это произошло с бесноватым, и о свиньях.
Ceux qui avaient vu ce qui s'était passé leur racontèrent ce qui était arrivé au démoniaque et aux pourceaux.>

17 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ jika nɩ Yesu masamɩ yɛrɩko a saa n’ɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di.
<И начали просить Его, чтобы отошел от пределов их.
Alors ils se mirent à supplier Jésus de quitter leur territoire.>

18 Yesu nɩ ti baa kou di a jokʋrʋ di, a suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ta ti, ɲɩɛ n’a masamɩ yɛrɩko a sɩbɛ wʋɔ a ka bɛɛ. 
<И когда Он вошел в лодку, бесновавшийся просил Его, чтобы быть с Ним.
Comme il montait dans la barque, celui qui avait été démoniaque lui demanda la permission de rester avec lui.>

19 Yesu ɲɩɛ ma jɩan ko, nka a ɲɩɛ da a ma: «You ɩ́ tɩmadʋ, ɩ́ wiekʋma bɛɛ. Ŋma daŋ pepe Nate n’ɩ ta ɩ́ ma a ka makarɩpɩ di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɩ ma.» 
<Но Иисус не дозволил ему, а сказал: иди домой к своим и расскажи им, что сотворил с тобою Господь и как помиловал тебя.
Jésus ne le lui permit pas, mais il lui dit: Va dans ta maison, vers les tiens, et raconte-leur tout ce que le Seigneur t'a fait, et comment il a eu pitié de toi.>

20 A suŋ ɲɩɛ you, ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ ɩ sɔŋ pepe ma Dekapolɩ di, ŋma daŋ pepe Yesu n’ɩ ta a ma, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ.
<И пошел и начал проповедывать в Десятиградии, что сотворил с ним Иисус; и все дивились.
Il s'en alla, et se mit à publier dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui. Et tous furent dans l'étonnement.>


Yayiri dalaa na ŋmuno daŋ
(Matie 9:18-26; Luka 8:40-56)
21 Yesu bɩnɩ naa a bʋ jopuŋ ma jokʋrʋ di, sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ tʋɔrɩ a ka bɛɛ, a ta ti a kuu dʋʋ ma. 
<Когда Иисус опять переправился в лодке на другой берег, собралось к Нему множество народа. Он был у моря.
Jésus dans la barque regagna l'autre rive, où une grande foule s'assembla près de lui. Il était au bord de la mer.>

22 Ŋmá sɛɛ yiraawie jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa, tʋʋ Yayiri, a ɲɩɛ Yesu ja, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma,
<И вот, приходит один из начальников синагоги, по имени Иаир, и, увидев Его, падает к ногам Его
Alors vint un des chefs de la synagogue, nommé Jaïrus, qui, l'ayant aperçu, se jeta à ses pieds,>

23 ɲɩɛ n’a masamɩ nɩ daa: «Á dalaa yagɩla ti siri di, ɩ́’ɩ́ mɩɛn, naa n’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ a ma, yɛrɩko a makuro a sɩɩ gbuŋ.» 
<и усильно просит Его, говоря: дочь моя при смерти; приди и возложи на нее руки, чтобы она выздоровела и осталась жива.
et lui adressa cette instante prière: Ma petite fille est à l'extrémité, viens, impose-lui les mains, afin qu'elle soit sauvée et qu'elle vive.>

24 Yesu ɲɩɛ you kɩn’anɩ. Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ɲɩɛ n’a ma ɲaŋ faanɩ kɩbɛ ma.
<Иисус пошел с ним. За Ним следовало множество народа, и теснили Его.
Jésus s'en alla avec lui. Et une grande foule le suivait et le pressait.>

25 Ɲaa bʋʋ ta ti ɩ sɔŋ di, tuonburubou ta ti n’anɩ ɩ ta wire duɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. 
<Одна женщина, которая страдала кровотечением двенадцать лет,
Or, il y avait une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans.>

26 A ɲagan so sutɩɛ di dɔkɩtɩrɛ bɛɛ, fɔn you n’a ka sɩra di kpɩaa, a ma ɲɩɛ ma kuro ko, a bou ɲɩɛ nɩ mɔŋpɛ a di. 
<много потерпела от многих врачей, истощила все, что было у ней, и не получила никакой пользы, но пришла еще в худшее состояние, --
Elle avait beaucoup souffert entre les mains de plusieurs médecins, elle avait dépensé tout ce qu'elle possédait, et elle n'avait éprouvé aucun soulagement, mais était allée plutôt en empirant.>

27 A ɲɩɛ Yesu daŋ mʋɔn, ɲɩɛ naa a sɔnfʋgʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩmadʋ, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori ma. 
<услышав об Иисусе, подошла сзади в народе и прикоснулась к одежде Его,
Ayant entendu parler de Jésus, elle vint dans la foule par derrière, et toucha son vêtement.>

28 Barɩ a ta nuŋ a ka kɔɔ di: «Ágɩ ja kpɩlɛ a ka joori di joloŋ, á ma na kuro na.» 
<ибо говорила: если хотя к одежде Его прикоснусь, то выздоровею.
Car elle disait: Si je puis seulement toucher ses vêtements, je serai guérie.>

29 Ŋmá sɛɛ hun, a tuonburubou ɲɩɛ taa, a ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ a ka kakasʋɔrɩ di t’a makuro wɛ. 
<И тотчас иссяк у ней источник крови, и она ощутила в теле, что исцелена от болезни.
Au même instant la perte de sang s'arrêta, et elle sentit dans son corps qu'elle était guérie de son mal.>

30 Ŋmá fugo di hun Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ a ka yɛrɩ ma ta paŋ bʋʋ saa a di. A ɲɩɛ pɛŋ n’ɩ sɔŋ sɩ ɲɩɛ tʋʋ: «Kʋɔ nɩ kpɩlɛ a jooro di nʋ?» 
<В то же время Иисус, почувствовав Сам в Себе, что вышла из Него сила, обратился в народе и сказал: кто прикоснулся к Моей одежде?
Jésus connut aussitôt en lui-même qu'une force était sortie de lui; et, se retournant au milieu de la foule, il dit: Qui a touché mes vêtements?>

31 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ na sɔnfʋgʋ jaa n’ɩ́ ɲaŋ faanɩ kɩbɛ ma, ɩ́ bɩnɩ n’ɩ́ tʋʋ ta kʋɔ nɩ kpɩlɛ ɩ́ di nʋ?» 
<Ученики сказали Ему: Ты видишь, что народ теснит Тебя, и говоришь: кто прикоснулся ко Мне?
Ses disciples lui dirent: Tu vois la foule qui te presse, et tu dis: Qui m'a touché?>

32 A ɲɩɛ nɩ sɩɩ fʋnʋ a kakanɩma yɛrɩko ɩ’ɩ tʋɔ a ja ba ŋma tee m’ɩ ŋmɔ ta. 
<Но Он смотрел вокруг, чтобы видеть ту, которая сделала это.
Et il regardait autour de lui, pour voir celle qui avait fait cela.>

33 Ŋmá sɛɛ a ɲaa ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ sɩsɩma, barɩ ɩ’ɩ tʋɔ ŋma daŋ m’a gbuŋ, a ɲɩɛ naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’ɩ tɩan pepe bɛɛ a ma. 
<Женщина в страхе и трепете, зная, что с нею произошло, подошла, пала пред Ним и сказала Ему всю истину.
La femme, effrayée et tremblante, sachant ce qui s'était passé en elle, vint se jeter à ses pieds, et lui dit toute la vérité.>

34 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á dalaa, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋ wɛ, you hɛrɩ di n’ɩ́ makpʋnakʋʋn.»
<Он же сказал ей: дщерь! вера твоя спасла тебя; иди в мире и будь здорова от болезни твоей.
Mais Jésus lui dit: Ma fille, ta foi t'a sauvée; va en paix, et sois guérie de ton mal.>

35 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, ŋmá sɛɛ sɔŋ ɲɩɛ tama a yiraawie jiŋte wie di, ɲɩɛ naa da: «Ɩ́ dalaa siri wɛ, ŋmá na ɩ́ n’a Dɔɔta ɲagan dɔŋ nʋ?» 
<Когда Он еще говорил сие, приходят от начальника синагоги и говорят: дочь твоя умерла; что еще утруждаешь Учителя?
Comme il parlait encore, survinrent de chez le chef de la synagogue des gens qui dirent: Ta fille est morte; pourquoi importuner davantage le maître?>

36 Nka Yesu ɲɩɛ m’a ka turu kaa ɩ ka bɛdaŋ di ko, ɲɩɛ da Yayiri ma: «Ka ɲasini ko, la joloŋ.» 
<Но Иисус, услышав сии слова, тотчас говорит начальнику синагоги: не бойся, только веруй.
Mais Jésus, sans tenir compte de ces paroles, dit au chef de la synagogue: Ne crains pas, crois seulement.>

37 Yesu ɲɩɛ ma jɩan suŋ dɔgɩ a ma ko, fɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yakɔbɩ nabʋʋ Yohanɩ. 
<И не позволил никому следовать за Собою, кроме Петра, Иакова и Иоанна, брата Иакова.
Et il ne permit à personne de l'accompagner, si ce n'est à Pierre, à Jacques, et à Jean, frère de Jacques.>

38 Ɩ ɲɩɛ wire a yiraawie jiŋte wie di, Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ wʋrʋ mʋɔn, bʋɔ wuo nɩ lalakpaa.
<Приходит в дом начальника синагоги и видит смятение и плачущих и вопиющих громко.
Ils arrivèrent à la maison du chef de la synagogue, où Jésus vit une foule bruyante et des gens qui pleuraient et poussaient de grands cris.>

39 A ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɔɔ wuori kɩnɩ lalakpaa wʋrʋ na kuu ŋmá faa nʋ? A nʋʋ ma sirii ko, ŋuun di a ti.» 
<И, войдя, говорит им: что смущаетесь и плачете? девица не умерла, но спит.
Il entra, et leur dit: Pourquoi faites-vous du bruit, et pourquoi pleurez-vous? L'enfant n'est pas morte, mais elle dort.>

40 Ɩ ɲɩɛ n’a jigi. Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe saraa a kiridʋ, ɲɩɛ wʋɔ kɩn’a dalaa tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo, kɩn’ɩ ŋma kʋma nɩ ta ti kɩn’ɩnɩ. A ɲɩɛ kou a nʋʋ tiwie di. 
<И смеялись над Ним. Но Он, выслав всех, берет с Собою отца и мать девицы и бывших с Ним и входит туда, где девица лежала.
Et ils se moquaient de lui. Alors, ayant fait sortir tout le monde, il prit avec lui le père et la mère de l'enfant, et ceux qui l'avaient accompagné, et il entra là où était l'enfant.>

41 A ɲɩɛ n’a nʋʋ sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ da a ma: «Talita kum», ŋmɔ na kuu: «Dalɩlaa, a da ɩ́ ma, tama.» 
<И, взяв девицу за руку, говорит ей: "талифа куми", что значит: девица, тебе говорю, встань.
Il la saisit par la main, et lui dit: Talitha koumi, ce qui signifie: Jeune fille, lève-toi, je te le dis.>

42 Ŋmá sɛɛ hun, a dalɩlaa ɲɩɛ tama, nɩ you fʋnʋ, barɩ a ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. Ŋmá sʋrʋ ma, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe fɩa. 
<И девица тотчас встала и начала ходить, ибо была лет двенадцати. Видевшие пришли в великое изумление.
Aussitôt la jeune fille se leva, et se mit à marcher; car elle avait douze ans. Et ils furent dans un grand étonnement.>

43 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma t’ɩ ka sɔŋ suŋ n’ɩ tʋɔ ko. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: ka joufa pɩrɩ a ma.
<И Он строго приказал им, чтобы никто об этом не знал, и сказал, чтобы дали ей есть.
Jésus leur adressa de fortes recommandations, pour que personne ne sût la chose; et il dit qu'on donnât à manger à la jeune fille.>


Najarɛtɩkʋma ma la Yesu na ko
(Matie 13:53-58; Luka 4:16-30)
6
1 Yesu tama saa jii ma n’ɩ wa ŋmá birii di, a ɲɩɛ you ɩ ka wɩɩ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
<Оттуда вышел Он и пришел в Свое отечество; за Ним следовали ученики Его.
Jésus partit de là, et se rendit dans sa patrie. Ses disciples le suivirent.>

2 Fɩɛnnɩkɔɔ na, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ yiraawie di. Ŋma sɔŋ ɩ’ɩ dɔɔ na ɲaa ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Wo ɩ’ɩ ŋmá daŋ pepe gbuŋ nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá kakirenajɩapɩ pɩrɩ a ma nʋ? Nɩna ŋmá kaamɩdaŋ tɩɛ a ka sɩra di nʋ? 
<Когда наступила суббота, Он начал учить в синагоге; и многие слышавшие с изумлением говорили: откуда у Него это? что за премудрость дана Ему, и как такие чудеса совершаются руками Его?
Quand le sabbat fut venu, il se mit à enseigner dans la synagogue. Beaucoup de gens qui l'entendirent étaient étonnés et disaient: D'où lui viennent ces choses? Quelle est cette sagesse qui lui a été donnée, et comment de tels miracles se font-ils par ses mains?>

3 A m’a sɔbaaratɩɛta ko kɛ? A’a Mari yɛlɛɛ ko kɛ, ɲɩɛ m’ɩ ba Yakɔbɩ kɩnɩ Yose kɩnɩ Yuda kɩnɩ Simɔn nabʋʋ ko naa? A ka liireɲaanɩ ma ti kɩn’a mʋgɔɔ ko naa?» Ɩ ɲɩɛ maŋ laa na Yesu na ŋmɔ yire na. 
<Не плотник ли Он, сын Марии, брат Иакова, Иосии, Иуды и Симона? Не здесь ли, между нами, Его сестры? И соблазнялись о Нем.
N'est-ce pas le charpentier, le fils de Marie, le frère de Jacques, de Joses, de Jude et de Simon? et ses soeurs ne sont-elles pas ici parmi nous? Et il était pour eux une occasion de chute.>

4 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ kiu kaa fanɩbɩrɩte ma faanɩ birii, fɔn n’a ka kiri di, kɩn’a ka wakʋma yɩɛɛ, kɩn’a ka wie di.a» 
<Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и у сродников и в доме своем.
Mais Jésus leur dit: Un prophète n'est méprisé que dans sa patrie, parmi ses parents, et dans sa maison.>

5 Yesu ɲɩɛ ma sɩbɛ kaamɩdaŋ ta ŋmá birii di ko, n’a wa bagɩkʋma bʋɔ ma a ka sɩra dei ɲɩɛ n’ɩ makura. 
<И не мог совершить там никакого чуда, только на немногих больных возложив руки, исцелил их.
Il ne put faire là aucun miracle, si ce n'est qu'il imposa les mains à quelques malades et les guérit.>

6 Ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ ɲɩɛ Yesu tulu, a ɲɩɛ nɩ fʋnʋ ɩ kakanɩma kire di, n’ɩ sɔŋ dɔɔ.
<И дивился неверию их; потом ходил по окрестным селениям и учил.
Et il s'étonnait de leur incrédulité. Jésus parcourait les villages d'alentour, en enseignant.>


Yesu n’a ka Kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Matie 10:5-15; Luka 9:1-6)
7 Yesu ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ sɔŋ pɩla pɩla. A ɲɩɛ paŋ pɩrɩ ɩ ma dʋɔnkakire ma. 
<И, призвав двенадцать, начал посылать их по два, и дал им власть над нечистыми духами.
Alors il appela les douze, et il commença à les envoyer deux à deux, en leur donnant pouvoir sur les esprits impurs.>

8 A ɲɩɛ da ɩ ma: «N’a wa bʋlʋ joloŋ di, ka ka leifɩrɛɛ bi a kireyiri na ko: Ka ka buuro walɩ poroo bi ko, walɩ ɲɩɛ wɛrɛɛ kaa ɲɩɛn yɩɛdipɛrɛɛ di ko.» 
<И заповедал им ничего не брать в дорогу, кроме одного посоха: ни сумы, ни хлеба, ни меди в поясе,
Il leur prescrivit de ne rien prendre pour le voyage, si ce n'est un bâton; de n'avoir ni pain, ni sac, ni monnaie dans la ceinture;>

9 Nka a da ɩ ma: «Ka katɩgɛ kaa, ɲɩɛn ka kaa jonɩma pɩla kaa ko.»
<но обуваться в простую обувь и не носить двух одежд.
de chausser des sandales, et de ne pas revêtir deux tuniques.>

10 A ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn ja kou ŋma wie di, ɲɩɛn wʋɔ ɩ yɛ, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
<И сказал им: если где войдете в дом, оставайтесь в нем, доколе не выйдете из того места.
Puis il leur dit: Dans quelque maison que vous entriez, restez-y jusqu'à ce que vous partiez de ce lieu.>

11 Ŋma kiri di kʋma ja maŋ bɔɔdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma, walɩ ɩ ja maŋ mʋɔn na ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ja nɩ you ɲɩɛn waa ɩ yɛ, k’ɩɛ jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru; ŋmɔ na tɩɛ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.b» 
<И если кто не примет вас и не будет слушать вас, то, выходя оттуда, отрясите прах от ног ваших, во свидетельство на них. Истинно говорю вам: отраднее будет Содому и Гоморре в день суда, нежели тому городу.
Et, s'il y a quelque part des gens qui ne vous reçoivent ni ne vous écoutent, retirez-vous de là, et secouez la poussière de vos pieds, afin que cela leur serve de témoignage.>

12 Ɩ ɲɩɛ tama you nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ t’ɩ sɔŋ fɔɔ ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. 
<Они пошли и проповедывали покаяние;
Ils partirent, et ils prêchèrent la repentance.>

13 Ɩ ta wiyɛgɛɛ ɲaa laarɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuunno bagɩ ɩ bagɩkʋma ma ɩ ma ɲɩɛ nɩ kuro.
<изгоняли многих бесов и многих больных мазали маслом и исцеляли.
Ils chassaient beaucoup de démons, et ils oignaient d'huile beaucoup de malades et les guérissaient.>


Sɔnbatiseta Yohanɩ na yaadaŋ
(Matie 14:1-12; Luka 9:7-9)
14 Paŋmaŋ Erɔdɩ Yesu daŋ mʋɔn, barɩ a ka tʋʋ ta saa you, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa: «Sɔnbatiseta Yohanɩ nɩ ŋmuno saa siri di, ŋmɔ na kaamɩdaŋ na tɩɛ sie ti a ta.d» 
<Царь Ирод, услышав об Иисусе [ибо имя Его стало гласно], говорил: это Иоанн Креститель воскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им.
Le roi Hérode entendit parler de Jésus, dont le nom était devenu célèbre, et il dit: Jean Baptiste est ressuscité des morts, et c'est pour cela qu'il se fait par lui des miracles.>

15 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «A Eli» bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A fanɩbɩrɩte bʋʋ, waa n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.»
<Другие говорили: это Илия, а иные говорили: это пророк, или как один из пророков.
D'autres disaient: C'est Élie. Et d'autres disaient: C'est un prophète comme l'un des prophètes.>

16 Erɔdɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ pepe mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da: «A sɔnbatiseta Yohanɩ ŋma yi ŋʋʋn á t’ɩ kpire, aaŋ nɩ ŋmuno saa siri di.»
<Ирод же, услышав, сказал: это Иоанн, которого я обезглавил; он воскрес из мертвых.
Mais Hérode, en apprenant cela, disait: Ce Jean que j'ai fait décapiter, c'est lui qui est ressuscité.>

17 Barɩ Erɔdɩ yɛrɩ na peni ta sɔrɩdasɩɛ fanɩ, t’ɩ ma Yohanɩ fɩa n’a pɛɛ, ɩ n’a kaa koso di, Erodɩ yɛrɩ nabʋʋ Filipu ɲaa Erodɩa yire na ŋma yi Erɔdɩ t’ɩ bi n’ɩ gbuŋ. 
<Ибо сей Ирод, послав, взял Иоанна и заключил его в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего, потому что женился на ней.
Car Hérode lui-même avait fait arrêter Jean, et l'avait fait lier en prison, à cause d'Hérodias, femme de Philippe, son frère, parce qu'il l'avait épousée,>

18 A’a faa ko Yohanɩ ta daa a ma: «Ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲaa bi n’a gbuŋ ko.» 
<Ибо Иоанн говорил Ироду: не должно тебе иметь жену брата твоего.
et que Jean lui disait: Il ne t'est pas permis d'avoir la femme de ton frère.>

19 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ Erodɩa wʋrʋ ba, a ɲɩɛ nɩ mii a Yohanɩ yaa, nka, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ taa ko,
<Иродиада же, злобясь на него, желала убить его; но не могла.
Hérodias était irritée contre Jean, et voulait le faire mourir.>

20 barɩ Erɔdɩ ta ɲasini Yohanɩ na, a t’ɩ tʋɔ ta telilesuŋ, ɲɩɛ nɩ ba suŋ senʋ, a ɲɩɛ nɩ lei a na. A ta tɩɛ Yohanɩ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ka wʋra ma yagɩ fɔɔ, nka, a ka bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ bɩnɩ ta jɩa a ma.
<Ибо Ирод боялся Иоанна, зная, что он муж праведный и святой, и берег его; многое делал, слушаясь его, и с удовольствием слушал его.
Mais elle ne le pouvait; car Hérode craignait Jean, le connaissant pour un homme juste et saint; il le protégeait, et, après l'avoir entendu, il était souvent perplexe, et l'écoutait avec plaisir.>

21 Nka kɔbʋʋ, Erɔdɩ bɔɔkɔ na pinewire sɛlɩ wire jii ma, ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛ Yohanɩ na yaa jiŋ nɩ gbuŋ Erodɩa ta. Erɔdɩ ta sɛlɩtɩɛ joufa ta a ka sɔngbɛɛrɛ kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ jɩankʋma kɩnɩ Galilesɔŋ jɩankʋma pepe ma. 
<Настал удобный день, когда Ирод, по случаю дня рождения своего, делал пир вельможам своим, тысяченачальникам и старейшинам Галилейским, --
Cependant, un jour propice arriva, lorsque Hérode, à l'anniversaire de sa naissance, donna un festin à ses grands, aux chefs militaires et aux principaux de la Galilée.>

22 Erodɩa dalaa ɲɩɛ kou nɩ ’ɲimi, a ka ɲimisi ɲɩɛ jɩa telile Erɔdɩ kɩn’a ka wirisɔŋ ma. A paŋmaŋ ɲɩɛ da a dalaa ma: «Ɩ́ ja nɩ mii ŋma faa na, ɩ́ n’a mɩɛn á ta, á ɲɩɛ nɩ n’a ka pɩrɩ na ɩ́ ma.» 
<дочь Иродиады вошла, плясала и угодила Ироду и возлежавшим с ним; царь сказал девице: проси у меня, чего хочешь, и дам тебе;
La fille d'Hérodias entra dans la salle; elle dansa, et plut à Hérode et à ses convives. Le roi dit à la jeune fille: Demande-moi ce que tu voudras, et je te le donnerai.>

23 Erɔdɩ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ sou telile: «Ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ́ nɩ mii á ta, á n’ɩ ŋmɔ pɩrɩ na ɩ́ ma, halɩ m’ɩ b’á paŋmaŋpɩ na didini kibi.» 
<и клялся ей: чего ни попросишь у меня, дам тебе, даже до половины моего царства.
Il ajouta avec serment: Ce que tu me demanderas, je te le donnerai, fût-ce la moitié de mon royaume.>

24 A dalaa ɲɩɛ saa n’ɩ ka yuo tʋʋ: «Ŋmá faa á fɔɔ ɩ́’ɩ mɩɛn nʋ?» Ɩ ka yuo ɲɩɛ da a ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele.» 
<Она вышла и спросила у матери своей: чего просить? Та отвечала: головы Иоанна Крестителя.
Étant sortie, elle dit à sa mère: Que demanderais-je? Et sa mère répondit: La tête de Jean Baptiste.>

25 A dalaa ɲɩɛ bɩnɩ kou kaanɩ a paŋmaŋ bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «A mii Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele na leifanʋ di kpɛɛndi.» 
<И она тотчас пошла с поспешностью к царю и просила, говоря: хочу, чтобы ты дал мне теперь же на блюде голову Иоанна Крестителя.
Elle s'empressa de rentrer aussitôt vers le roi, et lui fit cette demande: Je veux que tu me donnes à l'instant, sur un plat, la tête de Jean Baptiste.>

26 A paŋmaŋ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, nka a ka soo kɩn’a ka wirisɔŋ yire na, a ɲɩɛ ma sɩbɛ maŋ ko. 
<Царь опечалился, но ради клятвы и возлежавших с ним не захотел отказать ей.
Le roi fut attristé; mais, à cause de ses serments et des convives, il ne voulut pas lui faire un refus.>

27 Ŋmá sɛɛ hun a paŋmaŋ ɲɩɛ sɔrɩdasɩ bʋʋ fanɩ ta’a you kpire naa nɩ Yohanɩ ŋʋntele. A suŋ ɲɩɛ you Yohanɩ ŋʋʋn kpire a koso di, 
<И тотчас, послав оруженосца, царь повелел принести голову его.
Il envoya sur-le-champ un garde, avec ordre d'apporter la tête de Jean Baptiste.>

28 ɲɩɛ na ŋʋntele kaa leifanʋ di, ɲɩɛ na’a pɩrɩ a dalaa ma, a dalaa ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
<Он пошел, отсек ему голову в темнице, и принес голову его на блюде, и отдал ее девице, а девица отдала ее матери своей.
Le garde alla décapiter Jean dans la prison, et apporta la tête sur un plat. Il la donna à la jeune fille, et la jeune fille la donna à sa mère.>

29 Yohanɩ kalɩnɩma n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ na’a sɔnsiri bi n’a tibi.
<Ученики его, услышав, пришли и взяли тело его, и положили его во гробе.
Les disciples de Jean, ayant appris cela, vinrent prendre son corps, et le mirent dans un sépulcre.>


Yesu sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Matie 14:13-21; Luka 9:10-17; Yohanɩ 6:1-14)
30 Ɩ fanɩdɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka dɔdaŋ pepe bɛɛ a ma. 
<И собрались Апостолы к Иисусу и рассказали Ему все, и что сделали, и чему научили.
Les apôtres, s'étant rassemblés auprès de Jésus, lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait et tout ce qu'ils avaient enseigné.>

31 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ na saraa n’ɩ sɔŋ ɲɩɛn you fɩɛnnɩ jɔgɩ wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di.» A’a faa ko sɔŋ ɲaa ta you, bʋɔ ɲɩɛ nɩ naa fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ jousʋrʋ gbuŋ ko. 
<Он сказал им: пойдите вы одни в пустынное место и отдохните немного, - ибо много было приходящих и отходящих, так что и есть им было некогда.
Jésus leur dit: Venez à l'écart dans un lieu désert, et reposez-vous un peu. Car il y avait beaucoup d'allants et de venants, et ils n'avaient même pas le temps de manger.>

32 Ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di n’ɩ ka yɛrɩ na saraa n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di. 
<И отправились в пустынное место в лодке одни.
Ils partirent donc dans une barque, pour aller à l'écart dans un lieu désert.>

33 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ jaa you di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka wɩɩ tʋɔ; sɔŋ ɲɩɛ tama ɩ kireyuoro pepe di, ɲɩɛ nɩ tumu you jʋgɔ ma ɩ ka jiŋ.
<Народ увидел, как они отправлялись, и многие узнали их; и бежали туда пешие из всех городов, и предупредили их, и собрались к Нему.
Beaucoup de gens les virent s'en aller et les reconnurent, et de toutes les villes on accourut à pied et on les devança au lieu où ils se rendaient.>

34 Yesu saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja, a ɲɩɛ makarɩ ɩ ma, barɩ ɩ ta tɩɛɛ waa gbɛrɛɛ na mɩanta ma ti ko, a ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ nɩ daŋ ɲaa. 
<Иисус, выйдя, увидел множество народа и сжалился над ними, потому что они были, как овцы, не имеющие пастыря; и начал учить их много.
Quand il sortit de la barque, Jésus vit une grande foule, et fut ému de compassion pour eux, parce qu'ils étaient comme des brebis qui n'ont point de berger; et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses.>

35 Lobi pa jii ma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa da a ma: «M’a baaŋ nɩ kiri ko, ŋuun tunu wɛ, 
<И как времени прошло много, ученики Его, приступив к Нему, говорят: место здесь пустынное, а времени уже много, --
Comme l'heure était déjà avancée, ses disciples s'approchèrent de lui, et dirent: Ce lieu est désert, et l'heure est déjà avancée;>

36 yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma you ɩ sagataŋdɛ bɛɛ kɩn’ɩ kakanɩma kire di, yɛrɩko ɩ joufɩrɛɛ tɛɛ.» 
<отпусти их, чтобы они пошли в окрестные деревни и селения и купили себе хлеба, ибо им нечего есть.
renvoie-les, afin qu'ils aillent dans les campagnes et dans les villages des environs, pour s'acheter de quoi manger.>

37 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ ma joufa pɩrɩ ɩ ma.» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ma tɩɩ ma you denie warɩnɩma jɔɔpɩla na buuro tɛɛ yɛrɩko ɩ joufa gbuŋ kɛ?» 
<Он сказал им в ответ: вы дайте им есть. И сказали Ему: разве нам пойти купить хлеба динариев на двести и дать им есть?
Jésus leur répondit: Donnez-leur vous-mêmes à manger. Mais ils lui dirent: Irions-nous acheter des pains pour deux cents deniers, et leur donnerions-nous à manger?>

38 Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Buuronɩma yɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ? ka you masɩɩ.»
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ masɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Buuronɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla.»
<Но Он спросил их: сколько у вас хлебов? пойдите, посмотрите. Они, узнав, сказали: пять хлебов и две рыбы.
Et il leur dit: Combien avez-vous de pains? Allez voir. Ils s'en assurèrent, et répondirent: Cinq, et deux poissons.>

39 A ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá bɛlɩma t’ɩ m’ɩ sɔŋ didini dɩla dɩla n’ɩ tangaan a sɔgɩ biin di. 
<Тогда повелел им рассадить всех отделениями на зеленой траве.
Alors il leur commanda de les faire tous asseoir par groupes sur l'herbe verte,>

40 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ tangaan, taŋdʋɔ bʋɔ jɔlɩ jɔlɩ, bʋɔ kpepɩla hum hum. 
<И сели рядами, по сто и по пятидесяти.
et ils s'assirent par rangées de cent et de cinquante.>

41 Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ bi kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma yɛrɩko ɩ n’ɩ dini ɩ sɔŋ ma. A ɲɩɛ n’ɩ kɔlɩnɩma pɩla didini yɛ ɩ pepe ma. 
<Он взял пять хлебов и две рыбы, воззрев на небо, благословил и преломил хлебы и дал ученикам Своим, чтобы они раздали им; и две рыбы разделил на всех.
Il prit les cinq pains et les deux poissons et, levant les yeux vers le ciel, il rendit grâces. Puis, il rompit les pains, et les donna aux disciples, afin qu'ils les distribuassent à la foule. Il partagea aussi les deux poissons entre tous.>

42 Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ jou ɲien, 
<И ели все, и насытились.
Tous mangèrent et furent rassasiés,>

43 taŋ ɲɩna hum pɩla na jouwʋɔ sɛɛ ɩ buuro kɩn’ɩ kɔɔlɩ na ɲɩɛ wʋɔ, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩnɩ.
<И набрали кусков хлеба и остатков от рыб двенадцать полных коробов.
et l'on emporta douze paniers pleins de morceaux de pain et de ce qui restait des poissons.>

44 Ŋma sɔŋ nɩ t’ɩ buuro jou, ta ba sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ.
<Было же евших хлебы около пяти тысяч мужей.
Ceux qui avaient mangé les pains étaient cinq mille hommes.>


Yesu you juu ma
(Matie 14:22-33; Yohanɩ 6:15-21)
45 Ŋmá bɛlɩma hun a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma baraa paŋ di a jokʋrʋ di, yɛrɩko ɩ sige nɩ you a ka jiŋ a juu kpiraa Bɛtɩsaɩda bɛɛdʋ, yanɩ a yɛrɩ na peni nɩ yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie. 
<И тотчас понудил учеников Своих войти в лодку и отправиться вперед на другую сторону к Вифсаиде, пока Он отпустит народ.
Aussitôt après, il obligea ses disciples à monter dans la barque et à passer avant lui de l'autre côté, vers Bethsaïda, pendant que lui-même renverrait la foule.>

46 Sɔŋ you jii ma, a ɲɩɛ baa tʋlʋ ma wuromɩɛn na.
<И, отпустив их, пошел на гору помолиться.
Quand il l'eut renvoyée, il s'en alla sur la montagne, pour prier.>

47 Lobi d’ɩ paa a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ ti a juu yɩɛɛ, Yesu n’a ka yɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti a dini ma. 
<Вечером лодка была посреди моря, а Он один на земле.
Le soir étant venu, la barque était au milieu de la mer, et Jésus était seul à terre.>

48 A ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲagan fʋnʋ a kʋrʋ na wɩrɛ na, barɩ a puŋ ta tɩɛnnɩ ɩ ma. Kɔkiri ma, Yesu ɲɩɛ tama baa a kuu ma, ɲɩɛ nɩ you wire ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ tɩɛ ɩ fʋnʋ na. 
<И увидел их бедствующих в плавании, потому что ветер им был противный; около же четвертой стражи ночи подошел к ним, идя по морю, и хотел миновать их.
Il vit qu'ils avaient beaucoup de peine à ramer; car le vent leur était contraire. A la quatrième veille de la nuit environ, il alla vers eux, marchant sur la mer, et il voulait les dépasser.>

49 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa you di a juu ma, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta sirisaa, ɩ ɲɩɛ nɩ lalakpaa; 
<Они, увидев Его идущего по морю, подумали, что это призрак, и вскричали.
Quand ils le virent marcher sur la mer, ils crurent que c'étaient un fantôme, et ils poussèrent des cris;>

50 barɩ ɩ pepe t’a jaa, ɩ ma faa ɲɩɛ tama. Nka a ɲɩɛ tire ɩ ta kaanɩ hun, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wʋra sige, ágɩ, ka ka ɲasini ko.»
<Ибо все видели Его и испугались. И тотчас заговорил с ними и сказал им: ободритесь; это Я, не бойтесь.
car ils le voyaient tous, et ils étaient troublés. Aussitôt Jésus leur parla, et leur dit: Rassurez-vous, c'est moi, n'ayez pas peur!>

51 A ɲɩɛ baa a jokʋrʋ di ɩ ka bɛɛ, a puŋ ɲɩɛ taa. Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ kabako sɛbɛ di, 
<И вошел к ним в лодку, и ветер утих. И они чрезвычайно изумлялись в себе и дивились,
Puis il monta vers eux dans la barque, et le vent cessa. Ils furent en eux-même tout stupéfaits et remplis d'étonnement;>

52 barɩ ɩ ta m’ɩ buuro na ɲaawasii na kuu tʋɔ ko, ɩ ka kakiri ta’a kɩbɛɛ ko.
<ибо не вразумились чудом над хлебами, потому что сердце их было окаменено.
car ils n'avaient pas compris le miracle des pains, parce que leur coeur était endurci.>


Yesu sɔŋ bʋɔ makura Genesarɛtɩ lagɩkʋ di
(Matie 14:34-36)
53 Ŋma sɛɛ ɩ n’a kuu kpire n’a wɩɛ, ɲɩɛ wire a dini ma Genesarɛtɩ lagɩkʋ di, ɩ ɲɩɛ n’a kʋrʋ taawa. 
<И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую и пристали к берегу.
Après avoir traversé la mer, ils vinrent dans le pays de Génésareth, et ils abordèrent.>

54 Ŋma sɛɛ ɩ saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di, sɔŋ ɲɩɛ Yesu wɩɩ tʋɔ. 
<Когда вышли они из лодки, тотчас жители, узнав Его,
Quand ils furent sortis de la barque, les gens, ayant aussitôt reconnu Jésus,>

55 Ɩ ɲɩɛ taataa fʋnʋ a ŋmá mara pepe di, ɲɩɛ nɩ bagɩkʋma bii sanfɩrɛɛ ma, nɩ you n’ɩnɩ, ŋma birii ɩ n’ɩ mʋɔn ta ti. 
<обежали всю окрестность ту и начали на постелях приносить больных туда, где Он, как слышно было, находился.
parcoururent tous les environs, et l'on se mit à apporter les malades sur des lits, partout où l'on apprenait qu'il était.>

56 Ŋma tʋɔrɩ pepe di a ta kou: «Kireyiire, kire yagɩlɩ, kɩnɩ sagataŋdɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ bagɩkʋma tʋɔrɩ ɩ kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ m’ɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.»
<И куда ни приходил Он, в селения ли, в города ли, в деревни ли, клали больных на открытых местах и просили Его, чтобы им прикоснуться хотя к краю одежды Его; и которые прикасались к Нему, исцелялись.
En quelque lieu qu'il arrivât, dans les villages, dans les villes ou dans les campagnes, on mettait les malades sur les places publiques, et on le priait de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchaient étaient guéris.>


Tɔŋbire sinadaŋ
(Matie 15:1-9)
7
1 Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ. 
<Собрались к Нему фарисеи и некоторые из книжников, пришедшие из Иерусалима,
Les pharisiens et quelques scribes, venus de Jérusalem, s'assemblèrent auprès de Jésus.>

2 Ɩ ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di bʋɔ ja jou di nɩ sɩradʋma, ŋmɔ na kuu ɩ ka sɩra ma maweii ko.
<и, увидев некоторых из учеников Его, евших хлеб нечистыми, то есть неумытыми, руками, укоряли.
Ils virent quelques-uns de ses disciples prendre leurs repas avec des mains impures, c'est-à-dire, non lavées.>

3 Farisisɔŋ kɩnɩ Yufudɛ ta’a jou ɩ ka sɩra ma k’ɩ mawei n’ɩ wiree ɩ ka sɩradanɩ ma ko; barɩ ɩ ta dɔgɩ ɩ ka tɔŋbire sinadaŋ na tɩɛ sii ma. 
<Ибо фарисеи и все Иудеи, держась предания старцев, не едят, не умыв тщательно рук;
Or, les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans s'être lavé soigneusement les mains, conformément à la tradition des anciens;>

4 Ɩ na tama yire ɩ kʋʋra di naa, ɩ ma jou dɔŋ ko fɔn ɩ ja muon fee ɩ ka sinadaŋ na tɩɛ sii na. Ɩ dɔgɩkarɩɩ ɩ ka sinadaŋ na ɲaa bʋɔ di dɔŋ waa: «Mɛnɩleifɩrɛɛ na maweidaŋ kɩnɩ jokaateeli kɩnɩ kpɩaleifɩrɛɛ.»
<и, придя с торга, не едят не омывшись. Есть и многое другое, чего они приняли держаться: наблюдать омовение чаш, кружек, котлов и скамей.
et, quand ils reviennent de la place publique, ils ne mangent qu'après s'être purifiés. Ils ont encore beaucoup d'autres observances traditionnelles, comme le lavage des coupes, des cruches et des vases d'airain.>

5 Ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma m’ɩ tɔŋbire sinadaŋ na sʋʋ you ko nʋ? Barɩ, ɩ m’ɩ ka sɩra mawa fee t’ɩ jou ko.» 
<Потом спрашивают Его фарисеи и книжники: зачем ученики Твои не поступают по преданию старцев, но неумытыми руками едят хлеб?
Et les pharisiens et les scribes lui demandèrent: Pourquoi tes disciples ne suivent-ils pas la tradition des anciens, mais prennent-ils leurs repas avec des mains impures?>

6 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Esayi fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ telile ʋgɔɔ dɔpɩlatiredɛ na daŋ di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: “Ʋgɔ sɔŋ n’ágɩ yiraa ɩ ka dʋɔ di, nka ɩ ka wʋra bɛɛ dɛɛ n’ágɩ. 
<Он сказал им в ответ: хорошо пророчествовал о вас, лицемерах, Исаия, как написано: люди сии чтут Меня устами, сердце же их далеко отстоит от Меня,
Jésus leur répondit: Hypocrites, Ésaïe a bien prophétisé sur vous, ainsi qu'il est écrit: Ce peuple m'honore des lèvres, Mais son coeur est éloigné de moi.>

7 Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ n’ɩ sɔndinanɩma yɩrasʋra joloŋ. 
<но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.
C'est en vain qu'ils m'honorent, En donnant des préceptes qui sont des commandements d'hommes.>

8 Ɲɩɛn maŋ Wuro fɔnɔɔ di, ɲɩɛn dɔgɩka sɔndinanɩma sinadaŋ di.”»
<Ибо вы, оставив заповедь Божию, держитесь предания человеческого, омовения кружек и чаш, и делаете многое другое, сему подобное.
Vous abandonnez le commandement de Dieu, et vous observez la tradition des hommes.>

9 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn maŋ Wuro fɔnɔɔ di kpɛlɩkpɛlɩ; ɲɩɛ b’ɩɛ sinadaŋ ɲɩɛn n’ɩ tɩgɛ.»
<И сказал им: хорошо ли, что вы отменяете заповедь Божию, чтобы соблюсти свое предание?
Il leur dit encore: Vous anéantissez fort bien le commandement de Dieu, pour garder votre tradition.>

10 Barɩ Moyisi da: «Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» A ɲɩɛ da yɛ: «Ŋma yi nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma, a tee fɔɔ a yaa.»
<Ибо Моисей сказал: почитай отца своего и мать свою; и: злословящий отца или мать смертью да умрет.
Car Moïse a dit: Honore ton père et ta mère; et: Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de mort.>

11 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja da ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma: “Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ a ta fɔɔ ɩ’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, ŋmɔ tɩɛɛ kɔrɩban (ŋmɔ na kuu t’ɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ) 
<А вы говорите: кто скажет отцу или матери: корван, то есть дар Богу то, чем бы ты от меня пользовался,
Mais vous, vous dites: Si un homme dit à son père ou à sa mère: Ce dont j'aurais pu t'assister est corban, c'est-à-dire, une offrande à Dieu,>

12 Ɲɩɛn n’ɩ sɔŋ sɩan kpɩaa ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa taa ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma sii ko, 
<тому вы уже попускаете ничего не делать для отца своего или матери своей,
vous ne le laissez plus rien faire pour son père ou pour sa mère,>

13 ɲɩna ɲɩɛn Wuro bɛdaŋ dɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɲɩɛn sinadaŋ na dɔrɔɔ daŋ yire na. Ɲɩɛn n’ɩ ŋmá tɛdaŋ siire ɲɩmɛ taa ɲaa yɛ.”»
<устраняя слово Божие преданием вашим, которое вы установили; и делаете многое сему подобное.
annulant ainsi la parole de Dieu par votre tradition, que vous avez établie. Et vous faites beaucoup d'autres choses semblables.>


Yesu sɔŋ dɔɔ makiripɩ kɩnɩ dʋʋn daŋ na
(Matie 15:10-20)
14 Yesu n’a sɔnfʋgʋ wiri dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka baa mʋɔn á ta pepe, ɲɩɛn n’ɩ dikiri. 
<И, призвав весь народ, говорил им: слушайте Меня все и разумейте:
Ensuite, ayant de nouveau appelé la foule à lui, il lui dit: Écoutez-moi tous, et comprenez.>

15 Faafaa ma tɩɛɛ nɩ tama kiridʋ, a kou suŋ kɔɔ di nɩ sɩbɛ n’a madʋaan ko. Nka ŋma faa n’ɩ saa suŋ di ŋmá faa nɩ suŋ madʋaan.» [ 
<ничто, входящее в человека извне, не может осквернить его; но что исходит из него, то оскверняет человека.
Il n'est hors de l'homme rien qui, entrant en lui, puisse le souiller; mais ce qui sort de l'homme, c'est ce qui le souille.>

16 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a baa mʋɔn.]
<Если кто имеет уши слышать, да слышит!
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende.>

17 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ na saraa n’a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kou a wie di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ a ŋmá dayɩlɩ na kuu na. 
<И когда Он от народа вошел в дом, ученики Его спросили Его о притче.
Lorsqu'il fut entré dans la maison, loin de la foule, ses disciples l'interrogèrent sur cette parabole.>

18 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nɛ, ɲɩɛn kakiri na ma jɩa ko kɛ? Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ŋma faa n’ɩ kou suŋ kɔɔ di m’a madʋaan ko naa? 
<Он сказал им: неужели и вы так непонятливы? Неужели не разумеете, что ничто, извне входящее в человека, не может осквернить его?
Il leur dit: Vous aussi, êtes-vous donc sans intelligence? Ne comprenez-vous pas que rien de ce qui du dehors entre dans l'homme ne peut le souiller?>

19 Barɩ ɩ ŋmá fɩrɛɛ ma kou a ka wʋrʋ di ko, nka a ka digi di joloŋ, ŋmá bɛlɩma a saa n’ɩ saŋ n’ɩ dɩra.» Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ ɩ’ɩ yɩra ta digefɩrɛɛ pepe ma kiri. 
<Потому что не в сердце его входит, а в чрево, и выходит вон, чем очищается всякая пища.
Car cela n'entre pas dans son coeur, mais dans son ventre, puis s'en va dans les lieux secrets, qui purifient tous les aliments.>

20 A ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ŋma daŋ n’ɩ saa suŋ wʋrʋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ m’a madʋaan. 
<Далее сказал: исходящее из человека оскверняет человека.
Il dit encore: Ce qui sort de l'homme, c'est ce qui souille l'homme.>

21 Barɩ sɔndinanɩma wʋra di nuŋdaŋkuro siire pepe saa: Naŋnaŋdantɩɛ, kimidaŋ kɩnɩ sɔnyaadaŋ, 
<Ибо извнутрь, из сердца человеческого, исходят злые помыслы, прелюбодеяния, любодеяния, убийства,
Car c'est du dedans, c'est du coeur des hommes, que sortent les mauvaises pensées, les adultères, les impudicités, les meurtres,>

22 petegepɩ, milenadaŋ, sɔnkuropɩ, dabɩlɛ, buunapɩ, sɩɩɲɩnakuro, sɔntɔyagɩdaŋ, ɲɩnapɛnɩpɩ, sɔntɛmɩpɩ. 
<кражи, лихоимство, злоба, коварство, непотребство, завистливое око, богохульство, гордость, безумство, --
les vols, les cupidités, les méchancetés, la fraude, le dérèglement, le regard envieux, la calomnie, l'orgueil, la folie.>

23 Ŋma daŋkuro wɩɩ pepe nɩ saa suŋ wʋrʋ di, ŋmɔ m’a madʋaan.»
<все это зло извнутрь исходит и оскверняет человека.
Toutes ces choses mauvaises sortent du dedans, et souillent l'homme.>


Lagɩkʋra gbanɩ di ɲaa bʋʋ laa Yesu na
(Matie 15:21-28)
24 Yesu na tama yi ŋmɛnɛɛ, a ɲɩɛ you Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ kou wie bʋʋ di, a ta’a mii suŋ n’ɩ tʋɔ ko, nka a ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a ka yɛrɩ midɔgɩ ko.
<И, отправившись оттуда, пришел в пределы Тирские и Сидонские; и, войдя в дом, не хотел, чтобы кто узнал; но не мог утаиться.
Jésus, étant parti de là, s'en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon. Il entra dans une maison, désirant que personne ne le sût; mais il ne put rester caché.>

25 Barɩ ŋmá sʋrʋ ma hun, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a ka daŋ mʋɔn, dʋɔn kakiri ta ti a ka dalaa di, a ɲɩɛ naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma. 
<Ибо услышала о Нем женщина, у которой дочь одержима была нечистым духом, и, придя, припала к ногам Его;
Car une femme, dont la fille était possédée d'un esprit impur, entendit parler de lui, et vint se jeter à ses pieds.>

26 Ŋmá ɲaa ta ba Gɩrɛkɩdɛ sinaɲaa bʋʋ, a ta ba Sirofenikidalaa. A ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a a wiyagɩ laarɩ n’a wa a ka nɩmadalaa di. 
<а женщина та была язычница, родом сирофиникиянка; и просила Его, чтобы изгнал беса из ее дочери.
Cette femme était grecque, syro-phénicienne d'origine. Elle le pria de chasser le démon hors de sa fille. Jésus lui dit:>

27 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ ɩ nɩmayagɩlɩ jou ɲien fee, barɩ suŋ ma fɔɔ ɩ nɩmayagɩlɩ joufɩrɛɛ bi n’ɩ kaa wʋlanɩma ma ko.» 
<Но Иисус сказал ей: дай прежде насытиться детям, ибо нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.
Laisse d'abord les enfants se rassasier; car il n'est pas bien de prendre le pain des enfants, et de le jeter aux petits chiens.>

28 Nka a ɲaa ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Nate, halɩ ɩ wʋlanɩma nɩ ti a tabalɩ kuu n’ɩ nɩmayagɩlɩ joufaabagɩ tee n’ɩ jou.» 
<Она же сказала Ему в ответ: так, Господи; но и псы под столом едят крохи у детей.
Oui, Seigneur, lui répondit-elle, mais les petits chiens, sous la table, mangent les miettes des enfants.>

29 Yesu ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ŋmá bɛdaŋ yire na, you, a wiyagɩ saa n’ɩ wa ɩ́ nɩmadalaa di wɛ.» 
<И сказал ей: за это слово, пойди; бес вышел из твоей дочери.
Alors il lui dit: à cause de cette parole, va, le démon est sorti de ta fille.>

30 A ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie, ɲɩɛ n’a nʋʋ ja saan a ka sanfɩrɛɛ di, a wiyagɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di wɛ.
Yesu tireyieta bʋʋ makura
<И, придя в свой дом, она нашла, что бес вышел и дочь лежит на постели.
Et, quand elle rentra dans sa maison, elle trouva l'enfant couchée sur le lit, le démon étant sorti.>

31 Yesu na tama yi Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ fʋnʋ Sidɔndʋ piri, naa Galile kuu bɛɛ, ɲɩɛ kpire fʋnʋ Dekapɔlɩ lagɩkʋ di. 
<Выйдя из пределов Тирских и Сидонских, Иисус опять пошел к морю Галилейскому через пределы Десятиградия.
Jésus quitta le territoire de Tyr, et revint par Sidon vers la mer de Galilée, en traversant le pays de la Décapole.>

32 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ bugu bʋʋ a ma, a ka dʋʋ di ta’a kiri ko, ɲɩɛ n’a mɩɛn ta m’a ka sʋrʋ dei a ma. 
<Привели к Нему глухого косноязычного и просили Его возложить на него руку.
On lui amena un sourd, qui avait de la difficulté à parler, et on le pria de lui imposer les mains.>

33 Yesu ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’a sɔnfʋgʋ, ɲɩɛ n’a ka sʋʋlʋba kaa a suŋ tɩra di, ɲɩɛ n’a ka dʋjɩa kaa a suŋ nɩɛnʋ ma, 
<Иисус, отведя его в сторону от народа, вложил персты Свои в уши ему и, плюнув, коснулся языка его;
Il le prit à part loin de la foule, lui mit les doigts dans les oreilles, et lui toucha la langue avec sa propre salive;>

34 ɲɩɛn n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ manɩ, ɲɩɛ da a ma: «Efata» Ŋmɔ na kuu: «Kɩbɛ.» 
<и, воззрев на небо, вздохнул и сказал ему: "еффафа", то есть: отверзись.
puis, levant les yeux au ciel, il soupira, et dit: Éphphatha, c'est-à-dire, ouvre-toi.>

35 A suŋ tɩra ɲɩɛ kɩbɛ ŋmá sʋrʋ ma hun, a ka nɩɛnʋ na pɩrɩ ɲɩɛ firi, a ɲɩɛ nɩ tire ŋmaa.
<И тотчас отверзся у него слух и разрешились узы его языка, и стал говорить чисто.
Aussitôt ses oreilles s'ouvrirent, sa langue se délia, et il parla très bien.>

36 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma t’ɩ ka d’ɩ faa bɛɛ suŋ ma ko; nka ɩ ŋmɔ na bɛɛ siga yire ɩ ma wa, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ faanɩ birii. 
<И повелел им не сказывать никому. Но сколько Он ни запрещал им, они еще более разглашали.
Jésus leur recommanda de n'en parler à personne; mais plus il le leur recommanda, plus ils le publièrent.>

37 Ɩ ɲɩɛ kaamɩ kpɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «A ka tɩɛdaŋ pepe fɔɔ telile, a bagɩ taa ɩ nɩ mʋɔn, ɲɩɛ nɩ wʋɔmatiredɛ tiraa.»
<И чрезвычайно дивились, и говорили: все хорошо делает, - и глухих делает слышащими, и немых - говорящими.
Ils étaient dans le plus grand étonnement, et disaient: Il fait tout à merveille; même il fait entendre les sourds, et parler les muets.>


Buuro na ɲaawa daŋ pɩlaa na
(Matie 15:32-39)
8
1 Ŋmá ɲien ma, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ, digefɩrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ti ɩ ta ko. Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ɲɩɛ da ɩ ma: 
<В те дни, когда собралось весьма много народа и нечего было им есть, Иисус, призвав учеников Своих, сказал им:
En ces jours-là, une foule nombreuse s'étant de nouveau réunie et n'ayant pas de quoi manger, Jésus appela les disciples, et leur dit:>

2 «Á makarɩ a sɔnfʋgʋ ma, barɩ sɩma m’ɩ ka ɲien saa a bɛɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti digefaa ko. 
<жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть.
Je suis ému de compassion pour cette foule; car voilà trois jours qu'ils sont près de moi, et ils n'ont rien à manger.>

3 Á ja n’ɩ biaa ɩ ka waarɩ di ɲɩna n’ɩ ka wuu, ɩ na tɩnɛkpire na a sʋʋ ma, barɩ ɩ di bʋɔ tɩmadʋɔ dɛ.» 
<Если неевшими отпущу их в домы их, ослабеют в дороге, ибо некоторые из них пришли издалека.
Si je les renvoie chez eux à jeun, les forces leur manqueront en chemin; car quelques-uns d'entre eux sont venus de loin.>

4 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Wo birii ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ sɔŋ na ɲien buroo gbuŋ nʋ, ma’a tɩɩ baaŋ kiri ma ko?» 
<Ученики Его отвечали Ему: откуда мог бы кто взять здесь в пустыне хлебов, чтобы накормить их?
Ses disciples lui répondirent: Comment pourrait-on les rassasier de pains, ici, dans un lieu désert?>

5 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: buuronɩma yɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ? Ɩ ɲɩɛ da a ma: «kʋrʋpʋra.»
<И спросил их: сколько у вас хлебов? Они сказали: семь.
Jésus leur demanda: Combien avez-vous de pains? Sept, répondirent-ils.>

6 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma taŋ a lou ma. A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ di yaa, n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma t’ɩ m’ɩ didini ɩ sɔŋ ma. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ didini ɩ ma. 
<Тогда велел народу возлечь на землю; и, взяв семь хлебов и воздав благодарение, преломил и дал ученикам Своим, чтобы они раздали; и они раздали народу.
Alors il fit asseoir la foule par terre, prit les sept pains, et, après avoir rendu grâces, il les rompit, et les donna à ses disciples pour les distribuer; et ils les distribuèrent à la foule.>

7 Ɩ ta ti kɔlɩŋmɩan bʋɔ yɛ: «A ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ da t’ɩ m’ɩ didini.» 
<Было у них и немного рыбок: благословив, Он велел раздать и их.
Ils avaient encore quelques petits poissons, et Jésus, ayant rendu grâces, les fit aussi distribuer.>

8 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩ tɛngɛɛn kʋrʋpʋra ɲɩna na di yaa buuro sɛɛ. 
<И ели, и насытились; и набрали оставшихся кусков семь корзин.
Ils mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.>

9 Ɩ ta wire sɔŋ sɛnɩ nɩan ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ ma bie. 
<Евших же было около четырех тысяч. И отпустил их.
Ils étaient environ quatre mille. Ensuite Jésus les renvoya.>

10 Ŋmá sɛɛ hun a ɲɩɛ saa baa jokʋrʋ di kɩn’a ka kalɩnɩma, ɩ ɲɩɛ you Dalɩmanuta lagɩkʋ di.
<И тотчас войдя в лодку с учениками Своими, прибыл в пределы Далмануфские.
Aussitôt il monta dans la barque avec ses disciples, et se rendit dans la contrée de Dalmanutha.>


Farisisɔŋ ta kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ mii
(Matie 16:1-4)
11 Farisisɔŋ ɲɩɛ naa ɲɩɛ jika nɩ wɩwɩ kɩn’anɩ, daŋ ɩ n’a ka laa sɩ. Ɩ ɲɩɛ da Yesu ma ta’a kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma. 
<Вышли фарисеи, начали с Ним спорить и требовали от Него знамения с неба, искушая Его.
Les pharisiens survinrent, se mirent à discuter avec Jésus, et, pour l'éprouver, lui demandèrent un signe venant du ciel.>

12 A ɲɩɛ fɩɛnnɩ fiiin, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na agɩ dʋlʋ tʋʋ tɛbɩnʋ na nʋ? Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, tɛbɩnʋ na faa ma na yɩra na ɩ ma ko.b» 
<И Он, глубоко вздохнув, сказал: для чего род сей требует знамения? Истинно говорю вам, не дастся роду сему знамение.
Jésus, soupirant profondément en son esprit, dit: Pourquoi cette génération demande-t-elle un signe? Je vous le dis en vérité, il ne sera point donné de signe à cette génération.>

13 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ wa ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ baa a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’a juu kpire you a bʋ jodini ma.
<И, оставив их, опять вошел в лодку и отправился на ту сторону.
Puis il les quitta, et remonta dans la barque, pour passer sur l'autre bord.>


Farisisɔŋ kɩnɩ Erɔdɩ kpɛɛntuuno
(Matie 16:5-12)
14 A ka kalɩnɩma ta dafire buroo bii na. Buuronʋ taalɩ joloŋ nɩ ta ti ɩ ta a jokʋrʋ di.
<При сем ученики Его забыли взять хлебов и кроме одного хлеба не имели с собою в лодке.
Les disciples avaient oublié de prendre des pains; ils n'en avaient qu'un seul avec eux dans la barque.>

15 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ ɲɩɛ da: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kpɛɛntuuno kɩnɩ Erɔdɩ kpɛɛntuuno na.c» 
<А Он заповедал им, говоря: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и закваски Иродовой.
Jésus leur fit cette recommandation: Gardez-vous avec soin du levain des pharisiens et du levain d'Hérode.>

16 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma t’a faa na buuro ma ti ɩ ta ko. 
<И, рассуждая между собою, говорили: это значит, что хлебов нет у нас.
Les disciples raisonnaient entre eux, et disaient: C'est parce que nous n'avons pas de pains.>

17 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn daa ɲɩmɛ ma ta buuro ma ti ɲɩɛn ta ko nʋ? Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ yɛ ko kɛ? Ɲɩɛn kakiri ma suruu dɔŋ ko kɛ? Ɲɩɛn kakire na yagɩdɛ kɛ?
<Иисус, уразумев, говорит им: что рассуждаете о том, что нет у вас хлебов? Еще ли не понимаете и не разумеете? Еще ли окаменено у вас сердце?
Jésus, l'ayant connu, leur dit: Pourquoi raisonnez-vous sur ce que vous n'avez pas de pains? Etes-vous encore sans intelligence, et ne comprenez-vous pas?>

18 Ɲɩna ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ sɩɩ jɩɛ ko na? Tɩra ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko na? Ɲɩɛn di ma ŋmunod 
<Имея очи, не видите? имея уши, не слышите? и не помните?
Avez-vous le coeur endurci? Ayant des yeux, ne voyez-vous pas? Ayant des oreilles, n'entendez-vous pas? Et n'avez-vous point de mémoire?>

19 ŋma kɔɔ á t’ɩ buuronɩma kʋʋ di yaa ɩ sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ma ko na? Taŋ ɲɩna yɛ na buuro sɛɛ ɲɩɛn ta bii bie n’ɩ ŋmɩnɩ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Hum pɩla.» 
<Когда Я пять хлебов преломил для пяти тысяч человек, сколько полных коробов набрали вы кусков? Говорят Ему: двенадцать.
Quand j'ai rompu les cinq pains pour les cinq mille hommes, combien de paniers pleins de morceaux avez-vous emportés? Douze, lui répondirent-ils.>

20 «Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra di yaa ɩ sɔŋ sɛnɩ nɩan ma, taŋ ɲɩna yɛ na buuro sɛɛ ɲɩɛn ta bii bie n’ɩ ŋmɩnɩ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Kʋrʋpɩra.» 
<А когда семь для четырех тысяч, сколько корзин набрали вы оставшихся кусков. Сказали: семь.
Et quand j'ai rompu les sept pains pour les quatre mille hommes, combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées? Sept, répondirent-ils.>

21 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ yɛ ko kɛ?»
Yesu fuu bʋʋ makura Bɛtɩsaɩda
<И сказал им: как же не разумеете?
Et il leur dit: Ne comprenez-vous pas encore?>

22 Ɩ na wire yire Bɛtɩsaɩda, ɩ ɲɩɛ naa nɩ fuu bʋʋ a ma, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn yɛrɩko a a ka sʋrʋ pɛɛ a ma. 
<Приходит в Вифсаиду; и приводят к Нему слепого и просят, чтобы прикоснулся к нему.
Ils se rendirent à Bethsaïda; et on amena vers Jésus un aveugle, qu'on le pria de toucher.>

23 Yesu ɲɩɛ n’a fuu fɩa a ka sʋrʋ ma, ɲɩɛ saa n’anɩ a kiri na kpalaa. A ɲɩɛ dʋjɩa tɩbe n’ɩ kaa a ka ɲɩna di, ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a ma, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ faa jaa kɛ?» 
<Он, взяв слепого за руку, вывел его вон из селения и, плюнув ему на глаза, возложил на него руки и спросил его: видит ли что?
Il prit l'aveugle par la main, et le conduisit hors du village; puis il lui mit de la salive sur les yeux, lui imposa les mains, et lui demanda s'il voyait quelque chose.>

24 A na jika yi sɩɩjɩɛ na, ɲɩɛ da: «Á sɔŋ jaa jɔgɔɔlɩ, waa suɔrɩ nɩ you fʋnʋ.» 
<Он, взглянув, сказал: вижу проходящих людей, как деревья.
Il regarda, et dit: J'aperçois les hommes, mais j'en vois comme des arbres, et qui marchent.>

25 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a fuu ɲɩna ma fʋɔnnɩ, a ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ nɩ fɩrɛɛ wɩɩ tʋɔ telile. 
<Потом опять возложил руки на глаза ему и велел ему взглянуть. И он исцелел и стал видеть все ясно.
Jésus lui mit de nouveau les mains sur les yeux; et, quand l'aveugle regarda fixement, il fut guéri, et vit tout distinctement.>

26 Yesu ɲɩɛ n’a youwa a ka wie, ɲɩɛ da a ma: «Ka kou a kiri di ko.»
<И послал его домой, сказав: не заходи в селение и не рассказывай никому в селении.
Alors Jésus le renvoya dans sa maison, en disant: N'entre pas au village.>


Pɩɛrɩ n’a ka laɩnapɩ yɩra
(Matie 16:13-20; Luka 9:18-21)
27 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma you Kesare Filipu mara di kire di. A sʋʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Sɔŋ kakiree di, ágɩ kʋɔ nʋ?» 
<И пошел Иисус с учениками Своими в селения Кесарии Филипповой. Дорогою Он спрашивал учеников Своих: за кого почитают Меня люди?
Jésus s'en alla, avec ses disciples, dans les villages de Césarée de Philippe, et il leur posa en chemin cette question: Qui dit-on que je suis?>

28 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ, bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ d’ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.e» 
<Они отвечали: за Иоанна Крестителя; другие же - за Илию; а иные - за одного из пророков.
Ils répondirent: Jean Baptiste; les autres, Élie, les autres, l'un des prophètes.>

29 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ʋgɔɔ you! ʋgɔɔ da t’ágɩ kʋɔ nʋ?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Kirisaf.» 
<Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня? Петр сказал Ему в ответ: Ты Христос.
Et vous, leur demanda-t-il, qui dites-vous que je suis? Pierre lui répondit: Tu es le Christ.>

30 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’a ka daŋ bɛɛ suŋ ma ko.
<И запретил им, чтобы никому не говорили о Нем.
Jésus leur recommanda sévèrement de ne dire cela de lui à personne.>


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ
(Matie 16:21-28; Luka 9:22-27)
31 A ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a ɲagan telile, sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ maŋ a di, ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa, ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno saa siri di.»
<И начал учить их, что Сыну Человеческому много должно пострадать, быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.
Alors il commença à leur apprendre qu'il fallait que le Fils de l'homme souffrît beaucoup, qu'il fût rejeté par les anciens, par les principaux sacrificateurs et par les scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât trois jours après.>

32 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ di kiraa ɩ ma. Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a wiri kɩbɛ di, ɲɩɛ gbaŋ a ma. 
<И говорил о сем открыто. Но Петр, отозвав Его, начал прекословить Ему.
Il leur disait ces choses ouvertement. Et Pierre, l'ayant pris à part, se mit à le reprendre.>

33 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma pɛŋ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ gbaŋ Pɩɛrɩ ma: «You n’ɩ wa á bɛɛ, Sitanɩ, barɩ ɩ́ nuŋdaŋ ma Wuro yire ko, ɩ sɔndinanɩma yire.»
Ŋma sii na suŋ fɔɔ ɩ́ nɩ dɔgɩ Yesu ma
<Он же, обратившись и взглянув на учеников Своих, воспретил Петру, сказав: отойди от Меня, сатана, потому что ты думаешь не о том, что Божие, но что человеческое.
Mais Jésus, se retournant et regardant ses disciples, réprimanda Pierre, et dit: Arrière de moi, Satan! car tu ne conçois pas les choses de Dieu, tu n'as que des pensées humaines.>

34 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ wiri kɩn’a ka kalɩnɩma, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a ka yɛrɩ di, a a ka kpʋkparɩsʋɔ bi, a dɔgɩ á ma. 
<И, подозвав народ с учениками Своими, сказал им: кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною.
Puis, ayant appelé la foule avec ses disciples, il leur dit: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à lui-même, qu'il se charge de sa croix, et qu'il me suive.>

35 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, n’a ka digaa na, ŋma yi m’a ka biin digaa, ágɩ yire na kɩnɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, n’a ka dɛŋ na. 
<Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня и Евангелия, тот сбережет ее.
Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui perdra sa vie à cause de moi et de la bonne nouvelle la sauvera.>

36 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a ka biin dige nʋ? 
<Ибо какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?
Et que sert-il à un homme de gagner tout le monde, s'il perd son âme?>

37 Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ? 
<Или какой выкуп даст человек за душу свою?
Que donnerait un homme en échange de son âme?>

38 Barɩ ŋma suŋ ja piri ágɩ kuu kɩn’á bɛdaŋ kuu agɩ petege dʋlʋ kɩnɩ daŋkurotɩɛ dʋlʋ yɩɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na piri na a tee kuu a ja bɩnɩ naa kɩnɩ mɛlɩkɛ senʋdɛ ɩ ka Tɔŋ kiu di.»
<Ибо кто постыдится Меня и Моих слов в роде сем прелюбодейном и грешном, того постыдится и Сын Человеческий, когда приидет в славе Отца Своего со святыми Ангелами.
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles au milieu de cette génération adultère et pécheresse, le Fils de l'homme aura aussi honte de lui, quand il viendra dans la gloire de son Père, avec les saints anges.>


Yesu bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Matie 17:1-13; Luka 9:28-36)
9
1 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ k’ɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa naa di kɩnɩ paŋ ko.»
<И сказал им: истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие, пришедшее в силе.
Il leur dit encore: Je vous le dis en vérité, quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront point, qu'ils n'aient vu le royaume de Dieu venir avec puissance.>

2 Ɲien kʋtaanɩ fʋnʋ bɛlɩma Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ joloŋ fɩa baa n’ɩnɩ tɩla yi bʋʋ ma. A ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ ɩ ka ɲʋnʋ na. 
<И, по прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, и возвел на гору высокую особо их одних, и преобразился перед ними.
Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il les conduisit seuls à l'écart sur une haute montagne. Il fut transfiguré devant eux;>

3 A ka jooro ɲɩɛ nɩ mimili, ɩ ta furo ŋmá sii na, suŋ ma ti a lou ma nɩ sɩbɛ nɩ joori furaa ɲɩna ko.
<Одежды Его сделались блистающими, весьма белыми, как снег, как на земле белильщик не может выбелить.
ses vêtements devinrent resplendissants, et d'une telle blancheur qu'il n'est pas de foulon sur la terre qui puisse blanchir ainsi.>

4 Eli kɩnɩ Moyisi ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ yɩra ɩ ma, ɩ ɲɩɛ tire kɩnɩ Yesu. 
<И явился им Илия с Моисеем; и беседовали с Иисусом.
Élie et Moïse leur apparurent, s'entretenant avec Jésus.>

5 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Jiŋte, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ, ka sɔŋ ma bugoo saa pɛɛ, bʋʋ n’ʋgɔɔ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» 
<При сем Петр сказал Иисусу: Равви! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: Тебе одну, Моисею одну, и одну Илии.
Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: Rabbi, il est bon que nous soyons ici; dressons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie.>

6 A ta m’a ka bɛyire tʋɔ ko, barɩ ɩ ta ɲasini halɩ. 
<Ибо не знал, что сказать; потому что они были в страхе.
Car il ne savait que dire, l'effroi les ayant saisis.>

7 Ŋmá sɛɛ dabɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma; tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di ɲɩɛ da: «Agɩ n’á mʋrʋna Yɛlɛɛ, ka mʋɔn a ta.»
<И явилось облако, осеняющее их, и из облака исшел глас, глаголющий: Сей есть Сын Мой возлюбленный; Его слушайте.
Une nuée vint les couvrir, et de la nuée sortit une voix: Celui-ci est mon Fils bien-aimé: écoutez-le!>

8 Ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ sɩɩ fʋnʋ ɩ ka kakanɩma, ɩ ɲɩɛ ma suŋ ja ko, fɔn Yesu suŋ taalɩ joloŋ kɩn’ɩnɩ. 
<И, внезапно посмотрев вокруг, никого более с собою не видели, кроме одного Иисуса.
Aussitôt les disciples regardèrent tout autour, et ils ne virent que Jésus seul avec eux.>

9 Ɩ nɩ ti suru di nɩ wa a tʋlʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ ka jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja ŋmuno saa sɔnsarɩ di ŋma sɛɛ. 
<Когда же сходили они с горы, Он не велел никому рассказывать о том, что видели, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.
Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur recommanda de ne dire à personne ce qu'ils avaient vu, jusqu'à ce que le Fils de l'homme fût ressuscité des morts.>

10 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ fɩa ɲɩna. Nka ɩ t’ɩ ka yɛrɩ tʋʋ: «Ŋmuno saa sɔnsarɩ di na kuu ŋmá faa nʋ?»
Eli daŋ
<И они удержали это слово, спрашивая друг друга, что значит: воскреснуть из мертвых.
Ils retinrent cette parole, se demandant entre eux ce que c'est que ressusciter des morts.>

11 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ Yesu tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ da ta Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee nʋ?»
<И спросили Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит придти прежде?
Les disciples lui firent cette question: Pourquoi les scribes disent-ils qu'il faut qu'Élie vienne premièrement?>

12 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋʋʋn kɛ! Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee, a daŋ pepe bɩnɩ n’ɩ mata n’ɩ kaa sʋʋ ma. Ba ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ di t’a fɔɔ a ɲagan telile, sɔŋ n’a na wuu wa nʋ?» 
<Он сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все; и Сыну Человеческому, как написано о Нем, надлежит много пострадать и быть уничижену.
Il leur répondit: Élie viendra premièrement, et rétablira toutes choses. Et pourquoi est-il écrit du Fils de l'homme qu'il doit souffrir beaucoup et être méprisé?>

13 Nka ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Eli bɩnɩ naa wɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka ɲʋnʋ na daŋ ta a na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di.»
<Но говорю вам, что и Илия пришел, и поступили с ним, как хотели, как написано о нем.
Mais je vous dis qu'Élie est venu, et qu'ils l'ont traité comme ils ont voulu, selon qu'il est écrit de lui.>


Yesu wiyagɩboute bʋʋ makura
(Matie 17:14-21; Luka 9:37-43)
14 Ŋma sɛɛ ɩ bɩnɩ you wire ɩ kalɩnɩma bɛɛ, ɩ ɲɩɛ sɔnfʋgʋ ja tʋɔrɩɩ ɩ ka bɛɛ, sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ ti wɩwɩ di kɩn’ɩnɩ. 
<Придя к ученикам, увидел много народа около них и книжников, спорящих с ними.
Lorsqu'ils furent arrivés près des disciples, ils virent autour d'eux une grande foule, et des scribes qui discutaient avec eux.>

15 Ŋma sɛɛ a sɔnfʋgʋ Yesu jaa hun, ɩ ɲɩɛ masɩma, ɲɩɛ tumu you n’a fua.
<Тотчас, увидев Его, весь народ изумился, и, подбегая, приветствовали Его.
Dès que la foule vit Jésus, elle fut surprise, et accourut pour le saluer.>

16 Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Ŋmá daŋ na wɩwɩdʋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’ɩnɩ nʋ?» 
<Он спросил книжников: о чем спорите с ними?
Il leur demanda: Sur quoi discutez-vous avec eux?>

17 A sɔnfʋgʋ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, a naa n’a yɛlɛɛ ɩ́ ma, bagɩ kakiri ti a di. 
<Один из народа сказал в ответ: Учитель! я привел к Тебе сына моего, одержимого духом немым:
Et un homme de la foule lui répondit: Maître, j'ai amené auprès de toi mon fils, qui est possédé d'un esprit muet.>

18 A tɩɛ n’a fɩa ŋma sɛɛ, a a wa n’a dɩra a lou ma, a ka dʋʋ nɩ kʋkʋra, ɩ’ɩ n’a ka ɲine nɩma, a ka kakasʋɔrɩ nɩ kpɛɛ. Á ɲɩɛ n’ɩ́ kalɩnɩma mɩɛn t’ɩ m’a ŋmá kakire sii laarɩ n’a wa a di, nka ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ ko.» 
<где ни схватывает его, повергает его на землю, и он испускает пену, и скрежещет зубами своими, и цепенеет. Говорил я ученикам Твоим, чтобы изгнали его, и они не могли.
En quelque lieu qu'il le saisisse, il le jette par terre; l'enfant écume, grince des dents, et devient tout raide. J'ai prié tes disciples de chasser l'esprit, et ils n'ont pas pu.>

19 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ, á tɩ sɩbɛ nɩɛn daŋ muɲu nʋ? Ka naa n’anɩ á ma.» 
<Отвечая ему, Иисус сказал: о, род неверный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? Приведите его ко Мне.
Race incrédule, leur dit Jésus, jusques à quand serai-je avec vous? jusques à quand vous supporterai-je? Amenez-le-moi. On le lui amena.>

20 Ɩ ɲɩɛ naa n’anɩ a ma. Ŋma sɛɛ a nʋʋ Yesu ja, a kakiri ɲɩɛ n’a sɩsɩmaa fɔɔ, a ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ nɩ pinipini, a ka dʋʋ di ɲɩɛ nɩ kʋkʋra. 
<И привели его к Нему. Как скоро бесноватый увидел Его, дух сотряс его; он упал на землю и валялся, испуская пену.
Et aussitôt que l'enfant vit Jésus, l'esprit l'agita avec violence; il tomba par terre, et se roulait en écumant.>

21 Yesu ɲɩɛ n’a nʋʋ tɔŋ tʋʋ: «A kakiri fɩɛ sɛɛ dɛɛ n’a nʋʋ kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «N’a bii a ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ ma yo! 
<И спросил Иисус отца его: как давно это сделалось с ним? Он сказал: с детства;
Jésus demanda au père: Combien y a-t-il de temps que cela lui arrive? Depuis son enfance, répondit-il.>

22 Tɩɛ taa a kakiri n’a dɩra tʋgɔ di, walɩ juu di yɛrɩko a siri. Ɩ́ ja nɩ sɩbɛ nɩ faa taa, naa ma dɩɛmɩ, ɩ́ makarɩ ma ma.» 
<и многократно дух бросал его и в огонь и в воду, чтобы погубить его; но, если что можешь, сжалься над нами и помоги нам.
Et souvent l'esprit l'a jeté dans le feu et dans l'eau pour le faire périr. Mais, si tu peux quelque chose, viens à notre secours, aie compassion de nous.>

23 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ sɩbɛ!» Faanɩ daŋ tɩɛ jɩa laɩnatɩɛta ta. 
<Иисус сказал ему: если сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему.
Jésus lui dit: Si tu peux!... Tout est possible à celui qui croit.>

24 Ŋmá sɛɛ hun a nʋʋ tɔŋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Á laa, naa n’á dɩɛmɩ, wʋɔmalaɩnapɩ wa á di.»
<И тотчас отец отрока воскликнул со слезами: верую, Господи! помоги моему неверию.
Aussitôt le père de l'enfant s'écria: Je crois! viens au secours de mon incrédulité!>

25 Yesu n’a sɔnfʋgʋ ja tumu naa di, ɲɩɛ gbaŋ a dʋɔn kakiri ma, ɲɩɛ da a ma: «Bugu kɩnɩ dumo kakiri, á yɩra ɩ́ ma, saa n’ɩ wa agɩ nʋʋ di, ɩ́ ka kou jɛ a di sii ko.» 
<Иисус, видя, что сбегается народ, запретил духу нечистому, сказав ему: дух немой и глухой! Я повелеваю тебе, выйди из него и впредь не входи в него.
Jésus, voyant accourir la foule, menaça l'esprit impur, et lui dit: Esprit muet et sourd, je te l'ordonne, sors de cet enfant, et n'y rentre plus.>

26 A kakiri kuru ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, ɲɩɛ n’a nʋʋ sɩsɩmaa fɔɔ, ɲɩɛ saa, a nʋʋ ɲɩɛ tɩɛ waa t’a siri wɛ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa t’a siri wɛ.
<И, вскрикнув и сильно сотрясши его, вышел; и он сделался, как мертвый, так что многие говорили, что он умер.
Et il sortit, en poussant des cris, et en l'agitant avec une grande violence. L'enfant devint comme mort, de sorte que plusieurs disaient qu'il était mort.>

27 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ n’a tɩmaa, a nʋʋ ɲɩɛ tama taa.
<Но Иисус, взяв его за руку, поднял его; и он встал.
Mais Jésus, l'ayant pris par la main, le fit lever. Et il se tint debout.>

28 Ŋma sɛɛ Yesu kou wire a wie di, ɩ’ɩ ti kɩn’a ka kalɩnɩma joloŋ, ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ na mʋgɔɔ yɛrɛɛ ma sɩbɛ n’a kakire kuru laarɩ ko nʋ?» 
<И как вошел Иисус в дом, ученики Его спрашивали Его наедине: почему мы не могли изгнать его?
Quand Jésus fut entré dans la maison, ses disciples lui demandèrent en particulier: Pourquoi n'avons-nous pu chasser cet esprit?>

29 A ɲɩɛ da ɩ ma: «A ŋmá kakiri sii ma sɩbɛ nɩ saa ja m’ɩ ba wuromɩɛn joloŋ di ko.»
<И сказал им: сей род не может выйти иначе, как от молитвы и поста.
Il leur dit: Cette espèce-là ne peut sortir que par la prière.>


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ dɔŋ
(Matie 17:22-23; Luka 9:43-45)
30 Ɩ na tama yire ŋmá birii di, ɲɩɛ nɩ ti kpire fʋnʋ di Galile lagɩkʋ di, a ɲɩɛ m’ɩ mii sɔŋ n’ɩ tʋɔ ko. 
<Выйдя оттуда, проходили через Галилею; и Он не хотел, чтобы кто узнал.
Ils partirent de là, et traversèrent la Galilée. Jésus ne voulait pas qu'on le sût.>

31 Barɩ a t’a ka kalɩnɩma dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di. Ɩ ɲɩɛ nɩ n’a yaa na, nka, a ɲien saraa kɔɔ a ka siri bɛlɩma, a na ŋmuno na.» 
<Ибо учил Своих учеников и говорил им, что Сын Человеческий предан будет в руки человеческие и убьют Его, и, по убиении, в третий день воскреснет.
Car il enseignait ses disciples, et il leur dit: Le Fils de l'homme sera livré entre les mains des hommes; ils le feront mourir, et, trois jours après qu'il aura été mis à mort, il ressuscitera.>

32 Nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ ŋmá bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲasini a ka tʋʋ na.
<Но они не разумели сих слов, а спросить Его боялись.
Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole, et ils craignaient de l'interroger.>


Kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ?
(Matie 18:1-5; Luka 9:46-48)
33 Ɩ wire Kafarɩnamʋ. Ŋma sɛɛ ɩ kou a wie, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá bɛdaŋ na ɲɩɛn ta wɩwɩ a sʋʋ ma nʋ?» 
<Пришел в Капернаум; и когда был в доме, спросил их: о чем дорогою вы рассуждали между собою?
Ils arrivèrent à Capernaüm. Lorsqu'il fut dans la maison, Jésus leur demanda: De quoi discutiez-vous en chemin?>

34 Ɩ ɲɩɛ baatiri, barɩ a sʋʋ ma, ɩ ta ɲɩmɛ wɩwɩ daŋ ŋma yi m’ɩ di sɔngbɛɛrɩ, ɩ n’a tʋɔ. 
<Они молчали; потому что дорогою рассуждали между собою, кто больше.
Mais ils gardèrent le silence, car en chemin ils avaient discuté entre eux pour savoir qui était le plus grand.>

35 A ɲɩɛ taŋ, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii, a tɩɛ jiŋte, a tee fɔɔ a a ka yɛrɩ ta bɛlɩmate, kɩnɩ sɔŋ pepe tɩrɩ.e» 
<И, сев, призвал двенадцать и сказал им: кто хочет быть первым, будь из всех последним и всем слугою.
Alors il s'assit, appela les douze, et leur dit: Si quelqu'un veut être le premier, il sera le dernier de tous et le serviteur de tous.>

36 A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, n’a taawa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’a fɩa n’a kou a ka sɩra di, ɲɩɛ da ɩ ma: 
<И, взяв дитя, поставил его посреди них и, обняв его, сказал им:
Et il prit un petit enfant, le plaça au milieu d'eux, et l'ayant pris dans ses bras, il leur dit:>

37 «Ŋma suŋ ja n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, a m’ágɩ ɩ’ɩ fɩa ko, nka ŋma tee m’á fanɩ.»
<кто примет одно из таких детей во имя Мое, тот принимает Меня; а кто Меня примет, тот не Меня принимает, но Пославшего Меня.
Quiconque reçoit en mon nom un de ces petits enfants me reçoit moi-même; et quiconque me reçoit, reçoit non pas moi, mais celui qui m'a envoyé.>


Yesu tʋʋ na wiridaŋ
(Luka 9:49-50)
38 Yohanɩ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma suŋ bʋʋ ja ŋma yi nɩ ta wiyɛgɛɛ laarɩ ʋgʋ tʋʋ ma, ma ɲɩɛ nɩ mii ma sɔgɩ a ma, a’a faa ko a m’a ma di bʋ ko.» 
<При сем Иоанн сказал: Учитель! мы видели человека, который именем Твоим изгоняет бесов, а не ходит за нами; и запретили ему, потому что не ходит за нами.
Jean lui dit: Maître, nous avons vu un homme qui chasse des démons en ton nom; et nous l'en avons empêché, parce qu'il ne nous suit pas.>

39 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ka ka sɔgɩ a ma ko, barɩ ŋma yi nɩ kaamɩdaŋ taa ágɩ tʋʋ yire na, ma sɩbɛ nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ágɩ na daŋ di ŋmá fugo di hun ko. 
<Иисус сказал: не запрещайте ему, ибо никто, сотворивший чудо именем Моим, не может вскоре злословить Меня.
Ne l'en empêchez pas, répondit Jésus, car il n'est personne qui, faisant un miracle en mon nom, puisse aussitôt après parler mal de moi.>

40 Ŋma yi ja m’ɩ ti ma na you di ko, tɩɛɛ n’a ma bɛŋkpeita.
<Ибо кто не против вас, тот за вас.
Qui n'est pas contre nous est pour nous.>

41 Ŋma tee ja mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na juo pɩrɩ ɲɩɛn ma, faa na ɲɩɛn tɩɛɛ Kirisa yire, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “A tee ŋmɔnɔɔ ma na dige na ko.”h»
<И кто напоит вас чашею воды во имя Мое, потому что вы Христовы, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.
Et quiconque vous donnera à boire un verre d'eau en mon nom, parce que vous appartenez à Christ, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense.>


Ŋʋnnayagɩdaŋ
(Matie 18:6-9; Luka 17:1-2)
42 Ŋma nɩmayagɩlɩ nɩ laa ágɩ na, ŋma suŋ ja n’ɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn yagɩ, ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di, ɩ na dɩra kuu di.
<А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему жерновный камень на шею и бросили его в море.
Mais, si quelqu'un scandalisait un de ces petits qui croient, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui mît au cou une grosse meule de moulin, et qu'on le jetât dans la mer.>

43 Ɩ́ sʋrʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ sʋrʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ sɩra pɩla jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgɔ di.i [
<И если соблазняет тебя рука твоя, отсеки ее: лучше тебе увечному войти в жизнь, нежели с двумя руками идти в геенну, в огонь неугасимый,
Si ta main est pour toi une occasion de chute, coupe-la; mieux vaut pour toi entrer manchot dans la vie,>

44 Ŋmá birii di, ɩ di tɩtɩna ma siri ko, ŋmá tʋgʋ ma dibe ko.] 
<где червь их не умирает и огонь не угасает.
que d'avoir les deux mains et d'aller dans la géhenne, dans le feu qui ne s'éteint point.>

45 Ɩ́ jʋgʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire, ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ jʋgʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ jʋgɔ pɩla. [ 
<И если нога твоя соблазняет тебя, отсеки ее: лучше тебе войти в жизнь хромому, нежели с двумя ногами быть ввержену в геенну, в огонь неугасимый,
Si ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-le; mieux vaut pour toi entrer boiteux dans la vie,>

46 Ŋmá birii di, ɩ di tɩtɩna ma siri ko, ŋmá tʋgʋ ma dibe ko.] 
<где червь их не умирает и огонь не угасает.
que d'avoir les deux pieds et d'être jeté dans la géhenne, dans le feu qui ne s'éteint point.>

47 Ɩ́ ɲʋnʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a wa n’a dɩra. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou nɩ ɲʋnʋ taalɩ Wuro paŋmaŋpɩ di, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ ɲɩna pɩla jahanama di, 
<И если глаз твой соблазняет тебя, вырви его: лучше тебе с одним глазом войти в Царствие Божие, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную,
Et si ton oeil est pour toi une occasion de chute, arrache-le; mieux vaut pour toi entrer dans le royaume de Dieu n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux et d'être jeté dans la géhenne,>

48 ŋmɛnɛ tɩtɩna m’a siri ko, kɩnɩ ŋmɛnɛ tʋgʋ m’a dibe ko. 
<где червь их не умирает и огонь не угасает.
où leur ver ne meurt point, et où le feu ne s'éteint point.>

49 Barɩ tʋgʋ na buru na sɔŋ pepe ma waa ɲiŋ.
<Ибо всякий огнем осолится, и всякая жертва солью осолится.
Car tout homme sera salé de feu.>

50 Ɲiŋ tɩɛɛ faa fɔɔ; nka a ja n’a ka jɩa wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋmá faa ɩ n’ɩ kaa na a di daŋ a jɩa nʋ? Ɲiŋ fɔɔ ɩ’ɩ ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋɔ hɛrɩ di kɩnɩ ɲɩmɛ.
<Соль - добрая вещь; но ежели соль не солона будет, чем вы ее поправите? Имейте в себе соль, и мир имейте между собою.
Le sel est une bonne chose; mais si le sel devient sans saveur, avec quoi l'assaisonnerez-vous?>


Yesu dɔdaŋ gbuŋkpei na yagɩdaŋ na
(Matie 9:1-8; Luka 5:17-26)
10
1 A tama ŋmá birii di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Yurudɛn lɩɛ bɛlɩma, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ yɛ, a ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ, a ka darɩɩnatɩɛsi na.
<Отправившись оттуда, приходит в пределы Иудейские за Иорданскою стороною. Опять собирается к Нему народ, и, по обычаю Своему, Он опять учил их.
Ayez du sel en vous-mêmes, et soyez en paix les uns avec les autres.>

2 Farisisɔŋ bʋɔ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ daŋ ɩ n’a ka laa sɩ: «Baŋ sʋʋ gbuŋ a ka ɲaa laarɩ na kɛ?» 
<Подошли фарисеи и спросили, искушая Его: позволительно ли разводиться мужу с женою?
Jésus, étant parti de là, se rendit dans le territoire de la Judée au delà du Jourdain. La foule s'assembla de nouveau près de lui, et selon sa coutume, il se mit encore à l'enseigner.>

3 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma fɔnɔɔ Moyisi t’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma you?» 
<Он сказал им в ответ: что заповедал вам Моисей?
Les pharisiens l'abordèrent; et, pour l'éprouver, ils lui demandèrent s'il est permis à un homme de répudiée sa femme.>

4 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Moyisi sʋʋ pɩrɩ t’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ́ ɲaa dɩra, ɩ́ ja n’a ka laarɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ.a» 
<Они сказали: Моисей позволил писать разводное письмо и разводиться.
Il leur répondit: Que vous a prescrit Moïse?>

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn tɩra ma kpɛɛ fʋnʋ, ŋmɔ daŋ na Moyisi n’a ŋmá fɔnɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
<Иисус сказал им в ответ: по жестокосердию вашему он написал вам сию заповедь.
Moïse, dirent-ils, a permis d'écrire une lettre de divorce et de répudier.>

6 Nka a ganɩ jika sɛɛ, Wuro sɔndinanʋ ta huun kɩnɩ ɲaa, 
<В начале же создания, Бог мужчину и женщину сотворил их.
Et Jésus leur dit: C'est à cause de la dureté de votre coeur que Moïse vous a donné ce précepte.>

7 ŋmɔ yire na huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɛŋ na a paarɩ a ka ɲaa ma, 
<Посему оставит человек отца своего и мать
Mais au commencement de la création, Dieu fit l'homme et la femme;>

8 ɩ pepe pɩla na tɩɛ na kʋʋn taalɩ, ɲɩna, ɩ ma sɔŋ pɩla sii ko, nka ɩ tɩɛ kʋʋn taalɩ. 
<и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью; так что они уже не двое, но одна плоть.
c'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme,>

9 A wa mɛ! Ŋma daŋ Wuro n’ɩ paarɩ ɲɩmɛ ma, sɔndinanʋ k’ɩ didini ko.»
<Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.
et les deux deviendront une seule chair. Ainsi ils ne sont plus deux, mais ils sont une seule chair.>

10 Ŋma sɛɛ ɩ bɩnɩ you wie, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ jika n’a tʋʋ ɩ ŋmá bɛdaŋ na. 
<В доме ученики Его опять спросили Его о том же.
Que l'homme donc ne sépare pas ce que Dieu a joint.>

11 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ m’a ka ɲaa laarɩ, a jɩ ɲaa bʋʋ gbuŋ, a tee ɲaakimidaŋ ta a gbiriiɲaa bɛɛdʋ. 
<Он сказал им: кто разведется с женою своею и женится на другой, тот прелюбодействует от нее;
Lorsqu'ils furent dans la maison, les disciples l'interrogèrent encore là-dessus.>

12 Ŋma ɲaa ja n’a ka baŋ dɩra, ja you huun bʋʋ ta, a ŋmá ɲaa sinekimidaŋ ta.»
<и если жена разведется с мужем своим и выйдет за другого, прелюбодействует.
Il leur dit: Celui qui répudie sa femme et qui en épouse une autre, commet un adultère à son égard;>


Yesu kɩnɩ laayagɩlɩ
(Matie 19:13-15; Luka 18:15-17)
13 Sɔŋ naa nɩ laayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sʋrʋ dei ɩ ma, nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ gbaŋ ɩ sɔŋ ma. 
<Приносили к Нему детей, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же не допускали приносящих.
et si une femme quitte son mari et en épouse un autre, elle commet un adultère.>

14 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ŋmɔ ja, a ka wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ nɩmayagɩlɩ sɔŋ ɩ naa ágɩ ma, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ waa n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ, Wuro paŋmaŋpɩ n’ɩ ŋmɔ yi. 
<Увидев то, Иисус вознегодовал и сказал им: пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие.
On lui amena des petits enfants, afin qu'il les touchât. Mais les disciples reprirent ceux qui les amenaient.>

15 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja ma Wuro paŋmaŋpɩ fɩa waa laayagɩla ko, a ŋmá tee ma na kɔʋdʋ gbuŋ na a di ko.»
<Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.
Jésus, voyant cela, fut indigné, et leur dit: Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas; car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent.>

16 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ nɩ nɩmayagɩlɩ kou a ka kile di, n’a ka sɩra dei ɩ ma, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma.
<И, обняв их, возложил руки на них и благословил их.
Je vous le dis en vérité, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera point.>


Sugote daŋ
(Matie 19:16-30; Luka 18:18-30)
17 Yesu nɩ ti you di, suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu naa a bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔdɛ fɔɔ, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ biridigbuŋfa na nʋ?» 
<Когда выходил Он в путь, подбежал некто, пал пред Ним на колени и спросил Его: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?
Puis il les prit dans ses bras, et les bénit, en leur imposant les mains.>

18 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á wiri sɔnfɔɔ nʋ? Suŋ taalɩ ma tɩɛɛ ɩ’ɩ ba sɔnfɔɔ ko, fɔn Wuro taalɩ joloŋ.» 
<Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог.
Comme Jésus se mettait en chemin, un homme accourut, et se jetant à genoux devant lui: Bon maître, lui demanda-t-il, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?>

19 Ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ tʋɔ: «Ka suŋ yaa ko, ka petegepɩ ta ko, ka kimi ko, ka nɛgɛn sɩɛrɛɛ bɛɛ ko, ka kuro ta suŋ na ko, kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» 
<Знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не обижай, почитай отца твоего и мать.
Jésus lui dit: Pourquoi m'appelles-tu bon? Il n'y a de bon que Dieu seul.>

20 A Suŋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta wɛ, n’a bii á laayagɩlɩ sɛɛ yo!»
<Он же сказал Ему в ответ: Учитель! все это сохранил я от юности моей.
Tu connais les commandements: Tu ne commettras point d'adultère; tu ne tueras point; tu ne déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage; tu ne feras tort à personne; honore ton père et ta mère.>

21 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a ma, ɲɩɛ mʋrʋ a na. A ɲɩɛ da a ma: «Faa taalɩ joloŋ n’ɩ́ yagɩ dɔŋ, you n’ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ŋmá sɛɛ ɩ́ n’a kɛlɛɛ di sugo gbuŋ na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
<Иисус, взглянув на него, полюбил его и сказал ему: одного тебе недостает: пойди, все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи, последуй за Мною, взяв крест.
Il lui répondit: Maître, j'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse.>

22 Nka ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ tɩɛ waa tutuu a ma, a ɲɩɛ you wʋramayagɛ di, barɩ fɩrɛɛ ɲaa ta ti a ta.
Sugote ma sarɩɩmadaŋ
<Он же, смутившись от сего слова, отошел с печалью, потому что у него было большое имение.
Jésus, l'ayant regardé, l'aima, et lui dit: Il te manque une chose; va, vends tout ce que tu as, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel. Puis viens, et suis-moi.>

23 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ sɩɩ a ka kakanɩma, ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ sugokʋma ta.» 
<И, посмотрев вокруг, Иисус говорит ученикам Своим: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие!
Mais, affligé de cette parole, cet homme s'en alla tout triste; car il avait de grands biens.>

24 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na. Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma fʋɔnɩ: «Á nɩma, Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ dɛ! 
<Ученики ужаснулись от слов Его. Но Иисус опять говорит им в ответ: дети! как трудно надеющимся на богатство войти в Царствие Божие!
Jésus, regardant autour de lui, dit à ses disciples: Qu'il sera difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!>

25 Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
<Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.
Les disciples furent étonnés de ce que Jésus parlait ainsi. Et, reprenant, il leur dit: Mes enfants, qu'il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!>

26 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ telile ŋmá bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?» 
<Они же чрезвычайно изумлялись и говорили между собою: кто же может спастись?
Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.>

27 Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ da: «Sɔndinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro ta ɩ tɩɛ jɩa, barɩ Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
Leifɩrɛɛ na sɔŋdaŋ na ŋmɔnɔɔ
<Иисус, воззрев на них, говорит: человекам это невозможно, но не Богу, ибо все возможно Богу.
Les disciples furent encore plus étonnés, et ils se dirent les uns aux autres; Et qui peut être sauvé?>

28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ jika nɩ daa a ma: «Mʋgɔɔ you! m’a ma fɩrɛɛ pepe sɔŋ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma.» 
<И начал Петр говорить Ему: вот, мы оставили все ипоследовали за Тобою.
Jésus les regarda, et dit: Cela est impossible aux hommes, mais non à Dieu: car tout est possible à Dieu.>

29 Yesu ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi m’a ka wie sɔŋ, walɩ a ka liiresinee, walɩ a ka liireɲaanɩ, walɩ ɩ ka yuo, walɩ ɩ ka tɔŋ, walɩ a ka nɩma, walɩ a ka lagɩ, ágɩ yire na kɩnɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, 
<Иисус сказал в ответ: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради Меня и Евангелия,
Pierre se mit à lui dire; Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi.>

30 ŋmá tee n’ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe na jɔlɩ jɔlɩ gbuŋ na sɩma huun di: Waarɩ, nabʋɔ kɩnɩ liireɲaanɩ kɩnɩ yuoroo kɩnɩ nɩma kɩnɩ lagɩ kɩnɩ ɲagandaŋ yɛ. A tee na sii mawɩɛ gbuŋ na sɩɩn huun di. 
<и не получил бы ныне, во время сие, среди гонений, во сто крат более домов, и братьев и сестер, и отцов, и матерей, и детей, и земель, а в веке грядущем жизни вечной.
Jésus répondit: Je vous le dis en vérité, il n'est personne qui, ayant quitté, à cause de moi et à cause de la bonne nouvelle, sa maison, ou ses frères, ou ses soeurs, ou sa mère, ou son père, ou ses enfants, ou ses terres,>

31 Jɩankʋma ɲaa na tɩɛ na bɛlɩmakʋma; bɛlɩmakʋma ɲaa na tɩɛ na jɩankʋma.»
<Многие же будут первые последними, и последние первыми.
ne reçoive au centuple, présentement dans ce siècle-ci, des maisons, des frères, des soeurs, des mères, des enfants, et des terres, avec des persécutions, et, dans le siècle à venir, la vie éternelle.>


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ saraa na
(Matie 20:17-19; Luka 18:31-34)
32 Ɩ ta ti sʋʋ ma nɩ baa Yerusalɛmʋ. Yesu ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jiŋ, a ka kalɩnɩma kakiree ta yagɩɩ, ŋma yire nɩ dɔgɩ ɩ ma ta ɲasinii. A ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla bɩnɩ n’ɩ wiri a ka bɛɛ, ɲɩɛ jika nɩ ŋma daŋ nɩ n’a ka gbuŋ na daŋ bɛɛ ɩ ma: 
<Когда были они на пути, восходя в Иерусалим, Иисус шел впереди их, а они ужасались и, следуя за Ним, были в страхе. Подозвав двенадцать, Он опять начал им говорить о том, что будет с Ним:
Plusieurs des premiers seront les derniers, et plusieurs des derniers seront les premiers.>

33 «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di. Ɩ n’a jarɩkɩ na yɛrɩko ɩ n’a yaa, ɲɩɛ nɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di, 
<вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть, и предадут Его язычникам,
Ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem, et Jésus allait devant eux. Les disciples étaient troublés, et le suivaient avec crainte. Et Jésus prit de nouveau les douze auprès de lui, et commença à leur dire ce qui devait lui arriver:>

34 ɩ n’a na wuu waa na, ɩ tɩbe kaa a ma, ɩ n’a kpini na, wɩɛ ɩ n’a yaa, nka ɲien saa fʋnʋ jii ma, a na ŋmuno na.»
<и поругаются над Ним, и будут бить Его, и оплюют Его, и убьют Его; и в третий день воскреснет.
Voici, nous montons à Jérusalem, et le Fils de l'homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes. Ils le condamneront à mort, et ils le livreront aux païens,>


Jebede nɩma mɩɛndaŋ
(Matie 20:20-28)
35 Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta! ŋma daŋ ma n’ɩ mɩɛn na ɩ́ ta, ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma.» 
<Тогда подошли к Нему сыновья Зеведеевы Иаков и Иоанн и сказали: Учитель! мы желаем, чтобы Ты сделал нам, о чем попросим.
qui se moqueront de lui, cracheront sur lui, le battront de verges, et le feront mourir; et, trois jours après, il ressuscitera.>

36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma nʋ?»
<Он сказал им: что хотите, чтобы Я сделал вам?
Les fils de Zébédée, Jacques et Jean, s'approchèrent de Jésus, et lui dirent: Maître, nous voudrions que tu fisses pour nous ce que nous te demanderons.>

37 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sʋʋ pɩrɩ ma ma, yɛrɩko ma taŋdʋʋ gbuŋ, bʋʋ ɩ́ digesʋrʋ ma, bʋʋ ɩ́ nɩnaŋ ma, a k’ɩ́ kiu di.» 
<Они сказали Ему: дай нам сесть у Тебя, одному по правую сторону, а другому по левую в славе Твоей.
Il leur dit: Que voulez-vous que je fasse pour vous?>

38 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn á ta, ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko. Ŋma mɛnɩfaa mɛnɩ n’á tɩɛ, ʋgɔɔ sɩbɛ n’a mɛnɩ kɛ? Ŋma batisedaŋ nɩ na tɩɛ na á ma, aŋ sɩbɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ ma kɛ?e» 
<Но Иисус сказал им: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я пью, и креститься крещением, которым Я крещусь?
Accorde-nous, lui dirent-ils, d'être assis l'un à ta droite et l'autre à ta gauche, quand tu seras dans ta gloire.>

39 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ma sɩbɛ.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma mɛnɩfaa á n’ɩ mɛnɩ na, ɲɩɛn n’a mɛnɩ na yɛ, ŋma sii na á na batise na, ɲɩna ɲɩɛn na batise na yɛ. 
<Они отвечали: можем. Иисус же сказал им: чашу, которую Я пью, будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься;
Jésus leur répondit: Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire, ou être baptisés du baptême dont je dois être baptisé? Nous le pouvons, dirent-ils.>

40 Nka a ja nɩ ba taŋdʋdaŋ á digesʋrʋ ma, walɩ á nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ŋmɔ tɩtɛrɩ, ɩ’ɩ ŋmá kʋma ma ɩ na pɩrɩ na.»
<а дать сесть у Меня по правую сторону и по левую - не от Меня зависит, но кому уготовано.
Et Jésus leur répondit: Il est vrai que vous boirez la coupe que je dois boire, et que vous serez baptisés du baptême dont je dois être baptisé;>

41 Ɩ bɔ kalɩnɩma sɔŋ hum, n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ na.
<И, услышав, десять начали негодовать на Иакова и Иоанна.
mais pour ce qui est d'être assis à ma droite ou à ma gauche, cela ne dépend pas de moi, et ne sera donné qu'à ceux à qui cela est réservé.>

42 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ŋma kʋma sɔŋ nɩ bii lagɩkʋra di jɩankʋma, n’ɩ ka nakʋmapɩ di paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ɩ di sɔngbɛrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka paŋ dei ɩ ma yɛ. 
<Иисус же, подозвав их, сказал им: вы знаете, что почитающиеся князьями народов господствуют над ними, и вельможи их властвуют ими.
Les dix, ayant entendu cela, commencèrent à s'indigner contre Jacques et Jean.>

43 Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋgɔɔ yɩɛɛ sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ n’ʋgɔɔ tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
<Но между вами да не будет так: а кто хочет быть большим между вами, да будем вам слугою;
Jésus les appela, et leur dit: Vous savez que ceux qu'on regarde comme les chefs des nations les tyrannisent, et que les grands les dominent.>

44 Ŋma yi nɩ mii a tɩɛ ɲɩɛn jiŋte, fɔɔ a tɩɛ sɔŋ pepe tɩrɩ. 
<и кто хочет быть первым между вами, да будет всем рабом.
Il n'en est pas de même au milieu de vous. Mais quiconque veut être grand parmi vous, qu'il soit votre serviteur;>

45 Barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma naa daŋ sɔŋ tɩɛ n’a kaa ko, a naa, yɛrɩko a a ka yɛrɩ ta sɔŋ pepe tɛdaŋtɩɛyɛlɛ, a a ka biin pɩrɩ sɔŋ ɲaa ŋʋnnaweidaŋ na ŋmɔnɔɔ na.»
<Ибо и Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих.
et quiconque veut être le premier parmi vous, qu'il soit l'esclave de tous.>


Yeriko fuu Barɩtime daŋ
(Matie 20:29-34; Luka 18:35-43)
46 Ɩ ɲɩɛ wire Yeriko. Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma kɩn’a sɔnfʋgʋ nɩ ti saa di n’ɩ wa Yeriko ŋma sɛɛ, fuu bʋʋ, Timi yɛlɛɛ Barɩtime ta tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma nɩ mɩɛn. 
<Приходят в Иерихон. И когда выходил Он из Иерихона с учениками Своими и множеством народа, Вартимей, сын Тимеев, слепой сидел у дороги, прося милостыни.
Car le Fils de l'homme est venu, non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie comme la rançon de plusieurs.>

47 Á ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta Yesu, Najarɛtɩsuŋ nɩ tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Dawidi yɛlɛɛ Yesu, makarɩ á ma.» 
<Услышав, что это Иисус Назорей, он начал кричать и говорить: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.
Ils arrivèrent à Jéricho. Et, lorsque Jésus en sortit, avec ses disciples et une assez grande foule, le fils de Timée, Bartimée, mendiant aveugle, était assis au bord du chemin.>

48 Sɔŋ ɲaa ta gbaŋ a ma, yɛrɩko a baa degee, nka a ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire: «Dawidi yɛlɛɛ makarɩ á ma.» 
<Многие заставляли его молчать; но он еще более стал кричать: Сын Давидов! помилуй меня.
Il entendit que c'était Jésus de Nazareth, et il se mit à crier; Fils de David, Jésus aie pitié de moi!>

49 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ da: «K’a wiri.» Ɩ ɲɩɛ n’a fuu wiri ɲɩɛ da a ma: «Ɩ wʋrʋ sige, tama, barɩ ɩ’ɩ́ wiri.» 
<Иисус остановился и велел его позвать. Зовут слепого и говорят ему: не бойся, вставай, зовет тебя.
Plusieurs le reprenaient, pour le faire taire; mais il criait beaucoup plus fort; Fils de David, aie pitié de moi!>

50 A ɲɩɛ n’a ka kaajoori dɩra, ɲɩɛ tulu tama you Yesu bɛɛ. 
<Он сбросил с себя верхнюю одежду, встал и пришел к Иисусу.
Jésus s'arrêta, et dit: Appelez-le. Ils appelèrent l'aveugle, en lui disant: Prends courage, lève-toi, il t'appelle.>

51 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ ɩ́ mii ɩ́’ɩ ta ɩ́ ma nʋ?» A fuu ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, tɩɛ á sɩɩ jɩɛ.» 
<Отвечая ему, Иисус спросил: чего ты хочешь от Меня? Слепой сказал Ему: Учитель! чтобы мне прозреть.
L'aveugle jeta son manteau, et, se levant d'un bond, vint vers Jésus.>

52 Yesu ɲɩɛ da a ma: «You, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi wɛ.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ, ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma a sʋʋ ma.
<Иисус сказал ему: иди, вера твоя спасла тебя. И он тотчас прозрел и пошел за Иисусом по дороге.
Jésus, prenant la parole, lui dit: Que veux-tu que je te fasse? Rabbouni, lui répondit l'aveugle, que je recouvre la vue.>


Yesu kou Yerusalɛmʋ suba ma
(Matie 21:1-11; Luka 19:28-40; Yohanɩ 12:12-19)
11
1 Ŋma sɛɛ ɩ baŋ Yerusalɛmʋ ma, Bɛtɩfage kɩnɩ Betani bɛɛdʋ, Oliwie tʋlʋ kɩbɛ di. A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, 
<Когда приблизились к Иерусалиму, к Виффагии и Вифании, к горе Елеонской, Иисус посылает двух из учеников Своих
Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem, et qu'ils furent près de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne des oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples,>

2 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn tɩɩ nɩ ti kou di, ɲɩɛn na sibanʋ jɩɛ na, ŋma yi ma suŋ ma baa nɩ jɛɛ dɔŋ ko. K’a firi naa n’anɩ. 
<и говорит им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; входя в него, тотчас найдете привязанного молодого осла, на которого никто из людей не садился; отвязав его, приведите.
en leur disant: Allez au village qui est devant vous; dès que vous y serez entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun homme ne s'est encore assis; détachez-le, et amenez-le.>

3 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ taa nʋ?” Ka da: “Nate mako saa a di, a ɲɩɛ nɩ n’a sɛŋ na a naa á bɛɛ ŋmá fugo di hun.”»
<И если кто скажет вам: что вы это делаете? - отвечайте, что он надобен Господу; и тотчас пошлет его сюда.
Si quelqu'un vous dit: Pourquoi faites-vous cela? répondez: Le Seigneur en a besoin. Et à l'instant il le laissera venir ici.>

4 Ɩ ɲɩɛ you ɲɩɛ subanʋ bʋʋ ja pɛrɛɛ dʋdʋ bʋʋ na, wɔlɔɔsʋ di, ɩ ɲɩɛ n’a firi. 
<Они пошли, и нашли молодого осла, привязанного у ворот на улице, и отвязали его.
Les disciples, étant allés, trouvèrent l'ânon attaché dehors près d'une porte, au contour du chemin, et ils le détachèrent.>

5 Sɔŋ bʋɔ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn na subanʋ firi nʋ?» 
<И некоторые из стоявших там говорили им: что делаете? зачем отвязываете осленка?
Quelques-uns de ceux qui étaient là leur dirent: Que faites-vous? pourquoi détachez-vous cet ânon?>

6 Ɩ ɲɩɛ Yesu bɛdaŋ bɛnaa n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ɲɩɛ you n’anɩ. 
<Они отвечали им, как повелел Иисус; и те отпустили их.
Ils répondirent comme Jésus l'avait dit. Et on les laissa aller.>

7 Ɩ ɲɩɛ you n’a sibanʋ Yesu ma; ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dei a ma, Yesu ɲɩɛ baa taŋ a ma. 
<И привели осленка к Иисусу, и возложили на него одежды свои; Иисус сел на него.
Ils amenèrent à Jésus l'ânon, sur lequel ils jetèrent leurs vêtements, et Jésus s'assit dessus.>

8 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sʋʋ ma; bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ kpire a sʋgʋ di, n’ɩ yeri a sʋʋ ma yɛ. 
<Многие же постилали одежды свои по дороге; а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге.
Beaucoup de gens étendirent leurs vêtements sur le chemin, et d'autres des branches qu'ils coupèrent dans les champs.>

9 Ŋma kʋma nɩ ta you a jiŋ, kɩnɩ ŋma yire nɩ ta dɔgɩ a bɛlɩma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, nɩ daa: «Hosana, ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma tɩɛɛ dibee nate. 
<И предшествовавшие и сопровождавшие восклицали: осанна! благословен Грядущий во имя Господне!
Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient Jésus criaient: Hosanna! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!>

10 Ma tɔŋ Dawidi paŋmaŋpɩ nɩ naa, dibee ti a ma. Hosana ma wire kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ pepe di.»
<благословенно грядущее во имя Господа царство отца нашего Давида! осанна в вышних!
Béni soit le règne qui vient, le règne de David, notre père! Hosanna dans les lieux très hauts!>

11 Yesu ɲɩɛ kou a Yiraawayi di Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ sɩɩ fʋnʋ n’ɩ fɩrɛɛ pepe. Faa na lobi ta pa wɛ, a ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you Betani, kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla.
<И вошел Иисус в Иерусалим и в храм; и, осмотрев все, как время уже было позднее, вышел в Вифанию с двенадцатью.
Jésus entra à Jérusalem, dans le temple. Quand il eut tout considéré, comme il était déjà tard, il s'en alla à Béthanie avec les douze.>


Bɔɔkarɩ kafʋnʋ na daŋ
(Matie 21:18-19)
12 Ɩ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ saa ɲɩɛn wa Betani, wuu ɲɩɛ Yesu kpini. 
<На другой день, когда они вышли из Вифании, Он взалкал;
Le lendemain, après qu'ils furent sortis de Béthanie, Jésus eut faim.>

13 A ɲɩɛ sɩɩ ɲɩɛ kafʋnʋ bʋʋ ja dɛrɛɛ, daarɩ ti a ma, a ɲɩɛ you n’a masɩ t’a tɩɩ a nɩma gbuŋ a ma na. Nka a ɲɩɛn d’ɩ wire a ka bɛɛ, ɲɩɛ ba daarɩ joloŋ ɩ’ɩ gbuŋ a ma: «Barɩ ŋmá sʋrʋ ta’a ba kafʋnɛɛ bɔɔsɛ ko.» 
<и, увидев издалека смоковницу, покрытую листьями, пошел, не найдет ли чего на ней; но, придя к ней, ничего не нашел, кроме листьев, ибо еще не время было собирания смокв.
Apercevant de loin un figuier qui avait des feuilles, il alla voir s'il y trouverait quelque chose; et, s'en étant approché, il ne trouva que des feuilles, car ce n'était pas la saison des figues.>

14 Yesu ɲɩɛ da a kafʋnʋ ma: «Suŋ ka d’ɩ n’ɩ́ nʋʋ jou n’a jaa sii ko.» A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn.
<И сказал ей Иисус: отныне да не вкушает никто от тебя плода вовек! И слышали то ученики Его.
Prenant alors la parole, il lui dit: Que jamais personne ne mange de ton fruit! Et ses disciples l'entendirent.>


Yesu jabiredɛ laarɩ a yiraawayi di
(Matie 21:12-17; Luka 19:45-48; Yohanɩ 2:13-22)
15 Ɩ ɲɩɛ wire Yerusalɛmʋ, Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ jika n’ɩ jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ laarɩ ŋma yire nɩ ta ti a di. A ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra. 
<Пришли в Иерусалим. Иисус, войдя в храм, начал выгонять продающих и покупающих в храме; и столы меновщиков и скамьи продающих голубей опрокинул;
Ils arrivèrent à Jérusalem, et Jésus entra dans le temple. Il se mit à chasser ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs, et les sièges des vendeurs de pigeons;>

16 A ɲɩɛ m’ɩ sɔnsiibʋ wei sɔŋ, a leifanʋ bi fʋnʋfʋnʋ n’anɩ a Yiraawayi di ko. 
<и не позволял, чтобы кто пронес через храм какую-либо вещь.
et il ne laissait personne transporter aucun objet à travers le temple.>

17 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma, ɩ ma sɛbɩɩ: «Ágɩ wie m’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie siire pepe ta ko na? Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ!»
<И учил их, говоря: не написано ли: дом Мой домом молитвы наречется для всех народов? а вы сделали его вертепом разбойников.
Et il enseignait et disait: N'est-il pas écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations? Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.>

18 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii daŋ ɩ n’a yaa; nka ɩ ta ɲasini a na, barɩ a ka dɔrɔɔ t’ɩ sɔŋ pepe wʋra majɩa telile.
<Услышали это книжники и первосвященники, и искали, как бы погубить Его, ибо боялись Его, потому что весь народ удивлялся учению Его.
Les principaux sacrificateurs et les scribes, l'ayant entendu, cherchèrent les moyens de le faire périr; car ils le craignaient, parce que toute la foule était frappée de sa doctrine.>

19 Lobi pa jii ma, ɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a kiri di.
<Когда же стало поздно, Он вышел вон из города.
Quand le soir fut venu, Jésus sortit de la ville.>


Ŋma dɔrɔɔ nɩ gbuŋ a kafʋnʋ na kpɛɛ daŋ di
(Matie 21:20-22)
20 Ɩ na ŋmuno wura jijii, ɩ nɩ ti fʋnʋ di a sʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ n’a kafʋnʋ ja kpɛɛ suruu fɔn ɩ fuulʋba di. 
<Поутру, проходя мимо, увидели, что смоковница засохла до корня.
Le matin, en passant, les disciples virent le figuier séché jusqu'aux racines.>

21 Pɩɛrɩ kakiri di ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, sɩɩ dɛ! ŋma kafʋnʋ ɩ́ n’ɩ daŋka, a kpɛɛ wɛ.» 
<И, вспомнив, Петр говорит Ему: Равви! посмотри, смоковница, которую Ты проклял, засохла.
Pierre, se rappelant ce qui s'était passé, dit à Jésus: Rabbi, regarde, le figuier que tu as maudit a séché.>

22 Yesu ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka la Wuro na. 
<Иисус, отвечая, говорит им:
Jésus prit la parole, et leur dit: Ayez foi en Dieu.>

23 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja da agɩ tʋlʋ ma: Tama n’ɩ́ wa bɩɛ ɩ́ you bɛɛ a kuu di, a tee kakiri ja ma yabɩyabɩ ko, a ja la ta ŋma daŋ ɩ’ɩ bɛɛ dʋʋ na pagɩ na, ɩ ɲɩɛ nɩ na pɩrɩ na a ma. 
<имейте веру Божию, ибо истинно говорю вам, если кто скажет горе сей: поднимись и ввергнись в море, и не усомнится в сердце своем, но поверит, что сбудется по словам его, - будет ему, что ни скажет.
Je vous le dis en vérité, si quelqu'un dit à cette montagne: Ote-toi de là et jette-toi dans la mer, et s'il ne doute point en son coeur, mais croit que ce qu'il dit arrive, il le verra s'accomplir.>

24 Ŋmɔ yire na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mii wuromɩɛn di, ka laa ɩ na t’ɩɛ n’ɩ gbuŋ wɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ na pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
<Потому говорю вам: все, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, - и будет вам.
C'est pourquoi je vous dis: Tout ce que vous demanderez en priant, croyez que vous l'avez reçu, et vous le verrez s'accomplir.>

25 Ɲɩɛn ja tama taa wuromɩɛn na, bʋʋ tee na wʋrʋ ja nɩ ti ɲɩɛn di, ka yafa a ma, yɛrɩko ɲɩɛn Tɔŋ yoo nɩ ti a kɛlɛɛ yafa ɲɩɛn ma yɛ ɲɩɛn yagɩdaŋ yire na.b» [ 
<И когда стоите на молитве, прощайте, если что имеете на кого, дабы и Отец ваш Небесный простил вам согрешения ваши.
Et, lorsque vous êtes debout faisant votre prière, si vous avez quelque chose contre quelqu'un, pardonnez, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos offenses.>

26 Ɲɩɛn ja m’ɩ yafa ko, ɲɩɛn tɔŋ yoo nɩ ti a kɛlɛɛ ma na yafa na ɲɩɛn ma ɲɩɛn yagɩdaŋ yire na ko.]
<Если же не прощаете, то и Отец ваш Небесный не простит вам согрешений ваших.
Mais si vous ne pardonnez pas, votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus vos offenses.>


Yesu paŋ tama woo nʋ?
(Matie 21:23-27; Luka 20:1-8)
27 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Yesu nɩ ti you fʋnʋ di a yiraawayi di, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’a gbuŋ, 
<Пришли опять в Иерусалим. И когда Он ходил в храме, подошли к Нему первосвященники и книжники, и старейшины
Ils se rendirent de nouveau à Jérusalem, et, pendant que Jésus se promenait dans le temple, les principaux sacrificateurs, les scribes et les anciens, vinrent à lui,>

28 ɲɩɛ da a ma: «Woyire sie nɩ ti ɩ́ ta ɩ kɔɔ daŋ na tɩɛ na, kʋɔ m’ɩ na tɩɛ sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?»
<и говорили Ему: какою властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал власть делать это?
et lui dirent: Par quelle autorité fais-tu ces choses, et qui t'a donné l'autorité de les faire?>

29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ joloŋ na. Ka tɩra á ta, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, ágɩ yoo n’ɩ ŋmɔ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
<Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, отвечайте Мне; тогда и Я скажу вам, какою властью это делаю.
Jésus leur répondit: Je vous adresserai aussi une question; répondez-moi, et je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses.>

30 Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ? Ka tɩra á ta.» 
<Крещение Иоанново с небес было, или от человеков? отвечайте Мне.
Le baptême de Jean venait-il du ciel, ou des hommes? Répondez-moi.>

31 Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: «Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na: “Ba ŋmá na ɲɩɛn ma la a na nʋ?” 
<Они рассуждали между собою: если скажем: с небес, - то Он скажет: почему же вы не поверили ему?
Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux: Si nous répondons: Du ciel, il dira: Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui?>

32 Nka ma tɩɩ ma da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ naa?”» Ɩ ta ɲasini a sɔnfʋgʋ na, barɩ ɩ sɔŋ pepe kakiree di Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte telile. 
<а сказать: от человеков - боялись народа, потому что все полагали, что Иоанн точно был пророк.
Et si nous répondons: Des hommes... Ils craignaient le peuple, car tous tenaient réellement Jean pour un prophète.>

33 Ŋmá sɛɛ ɩ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ma m’ɩ tʋɔ ko.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma faa paŋ di á á tɩɛdaŋ taa ko.»
<И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Тогда Иисус сказал им в ответ: и Я не скажу вам, какою властью это делаю.
Alors ils répondirent à Jésus: Nous ne savons. Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.>


Baaratɩɛdɛ kuro na dayɩlɩ
(Matie 21:33-46; Luka 20:9-19)
12
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ jika tire na ɩ ma dayɩlɛ di: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛndɛ daarɩ, ɲɩɛ n’ɩ gbogi n’ɩ mapini, ɲɩɛ kulu pɩra, ɲɩɛ n’ɩ na lei kɛlɛwie tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na. 
<И начал говорить им притчами: некоторый человек насадил виноградник и обнес оградою, и выкопал точило, и построил башню, и, отдав его виноградарям, отлучился.
Jésus se mit ensuite à leur parler en paraboles. Un homme planta une vigne. Il l'entoura d'une haie, creusa un pressoir, et bâtit une tour; puis il l'afferma à des vignerons, et quitta le pays.>

2 Ɩ ɛrɛsɛndɛ wire sɛɛ, a ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ma, yɛrɩko ɩ n’a ka yire ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ a ma. 
<И послал в свое время к виноградарям слугу - принять от виноградарей плодов из виноградника.
Au temps de la récolte, il envoya un serviteur vers les vignerons, pour recevoir d'eux une part du produit de la vigne.>

3 Nka ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, n’a kpini, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba. 
<Они же, схватив его, били, и отослали ни с чем.
S'étant saisis de lui, ils le battirent, et le renvoyèrent à vide.>

4 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ma dɔŋ. Ɩ ɲɩɛ n’a kpini n’a ŋʋʋn maba, ɲɩɛ n’a naŋnagaan. 
<Опять послал к ним другого слугу; и тому камнями разбили голову и отпустили его с бесчестьем.
Il envoya de nouveau vers eux un autre serviteur; ils le frappèrent à la tête, et l'outragèrent.>

5 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’aŋ yaa. A ɲɩɛ tɩrɩdɛ ɲaa bʋɔ fanɩ, ɩ ɲɩɛ bʋɔ kpeni, ɲɩɛ bʋɔ yaa. 
<И опять иного послал: и того убили; и многих других то били, то убивали.
Il en envoya un troisième, qu'ils tuèrent; puis plusieurs autres, qu'ils battirent ou tuèrent.>

6 A ɲɩɛ wʋɔ n’a ka majɩaɩma yɛlɛɛ suŋ taalɩ a ta. A ɲɩɛ n’a fanɩ ɩ ma wɩadi, ɲɩɛ da: “Ɩ na kiu kaa na á yɛlɛɛ ma.” 
<Имея же еще одного сына, любезного ему, напоследок послал и его к ним, говоря: постыдятся сына моего.
Il avait encore un fils bien-aimé; il l'envoya vers eux le dernier, en disant: Ils auront du respect pour mon fils.>

7 Nka ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a ɛrɛsɛnkirite biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
<Но виноградари сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство будет наше.
Mais ces vignerons dirent entre eux: Voici l'héritier; venez, tuons-le, et l'héritage sera à nous.>

8 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ n’a yaa, n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di.
<И, схватив его, убили и выбросили вон из виноградника.
Et ils se saisirent de lui, le tuèrent, et le jetèrent hors de la vigne.>

9 Ŋmá daŋ a ɛrɛsɛnkiri nate n’ɩ tɩɛ na nʋ? A na naa na, ɩ’ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ yaa, a a ɛrɛsɛnkiri karɩfa sɔngbɛnɛɛ ma. 
<Что же сделает хозяин виноградника? - Придет и предаст смерти виноградарей, и отдаст виноградник другим.
Maintenant, que fera le maître de la vigne? Il viendra, fera périr les vignerons, et il donnera la vigne à d'autres.>

10 Ɲɩɛn m’ɩ kɔɔ daŋ kalɩ a sɛbɩnʋ di ko naa:
“Ŋma dibi di watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi.
<Неужели вы не читали сего в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла;
N'avez-vous pas lu cette parole de l'Écriture: La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle;>

11 Ɩ ŋmɔ saa Nate bɛɛ. Ŋmá daŋ tɩɛ kaamɩdaŋ ma ɲɩna di.”» 
<это от Господа, и есть дивно в очах наших.
C'est par la volonté du Seigneur qu'elle l'est devenue, Et c'est un prodige à nos yeux?>

12 Ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ Yesu fɩa, nka ɩ ɲɩɛ ɲasini a sɔnfʋgʋ na. Ɩ t’ɩ tʋɔ, t’ɩ ka yire na a dayɩlɩ da. Ɩ ɲɩɛ n’a sɔŋ ɲɩɛ you.
<И старались схватить Его, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал притчу; и, оставив Его, отошли.
Ils cherchaient à se saisir de lui, mais ils craignaient la foule. Ils avaient compris que c'était pour eux que Jésus avait dit cette parabole. Et ils le quittèrent, et s'en allèrent.>


Laŋpo na ŋmɔnɩ daŋ Kesarɩ ma
(Matie 22:15-22; Luka 20:20-26)
13 Ɩ ɲɩɛ Farisisɔŋ di bʋɔ kɩnɩ Erɔdɩ sɔŋ bʋɔ fanɩ Yesu ma, yɛrɩko ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɩrɩ ma.
<И посылают к Нему некоторых из фарисеев и иродиан, чтобы уловить Его в слове.
Ils envoyèrent auprès de Jésus quelques-uns des pharisiens et des hérodiens, afin de le surprendre par ses propres paroles.>

14 Ɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tɩanbɛta, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ́ ɲasini suŋ na ko, barɩ ɩ́ ma sɔŋ bii sɩɩɲɩna ma ko, nka ɩ Wurosʋ dɔɔ sɔŋ ma tɩanbɩrɩ di. Laŋpo fɔɔ a ŋmɔnɩ Kesarɩ ma naa, t’a ka ŋmɔnɩ ko? Ma fɔɔ m’a ŋmɔnɩ naa, walɩ ma k’a ŋmɔnɩ ko?» 
<Они же, придя, говорят Ему: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице, но истинно пути Божию учишь. Позволительно ли давать подать кесарю или нет? давать ли нам или не давать?
Et ils vinrent lui dire: Maître, nous savons que tu es vrai, et que tu ne t'inquiètes de personne; car tu ne regardes pas à l'apparence des hommes, et tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité. Est-il permis, ou non, de payer le tribut à César? Devons-nous payer, ou ne pas payer?>

15 Nka Yesu n’ɩ ka dɔpɩlapɩ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’á laa sɩ nʋ? Ka denie warɩnʋ taalɩ yɩra á ma, á a sɩ. 
<Но Он, зная их лицемерие, сказал им: что искушаете Меня? принесите Мне динарий, чтобы Мне видеть его.
Jésus, connaissant leur hypocrisie, leur répondit: Pourquoi me tentez-vous? Apportez-moi un denier, afin que je le voie.>

16 Ɩ ɲɩɛ naa warɩnʋ taalɩ, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: “Kʋɔ yɩɛ kɩnɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ n’ɩ ti a ma nʋ?” Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: “Kesarɩ yire.”
<Они принесли. Тогда говорит им: чье это изображение и надпись? Они сказали Ему: кесаревы.
Ils en apportèrent un; et Jésus leur demanda: De qui sont cette effigie et cette inscription? De César, lui répondirent-ils.>

17 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: “Ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.”» Ɩ ɲɩɛ kaamɩ a ka daŋ na.
<Иисус сказал им в ответ: отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу. И дивились Ему.
Alors il leur dit: Rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. Et ils furent à son égard dans l'étonnement.>


Sɔnsarɩ ŋmuno daŋ
(Matie 22:23-33; Luka 20:27-40)
18 Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
<Потом пришли к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскресения, и спросили Его, говоря:
Les sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, vinrent auprès de Jésus, et lui firent cette question:>

19 «Dɔɔta, Moyisi ta sɛbɩ ma ma ta suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nʋʋ gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
<Учитель! Моисей написал нам: если у кого умрет брат и оставит жену, а детей не оставит, то брат его пусть возьмет жену его и восстановит семя брату своему.
Maître, voici ce que Moïse nous a prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, et laisse une femme, sans avoir d'enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera une postérité à son frère.>

20 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra bʋɔ ta tɩɛɛ. A jiŋte ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri, ma nʋʋ gbuŋ ko. 
<Было семь братьев: первый взял жену и, умирая, не оставил детей.
Or, il y avait sept frères. Le premier se maria, et mourut sans laisser de postérité.>

21 A pɩlaa ɲɩɛ n’a bii, ɲɩɛ siri, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ a ma ko. A saraa yire ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna yɛ, 
<Взял ее второй и умер, и он не оставил детей; также и третий.
Le second prit la veuve pour femme, et mourut sans laisser de postérité. Il en fut de même du troisième,>

22 Ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe ɲɩɛ siri wɩɛ ɲɩna, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ ɩ di bʋʋ ma ko. Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
<Брали ее за себя семеро и не оставили детей. После всех умерла и жена.
et aucun des sept ne laissa de postérité. Après eux tous, la femme mourut aussi.>

23 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa na tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe n’a gbuŋ ɲaa na!»
<Итак, в воскресении, когда воскреснут, которого из них будет она женою? Ибо семеро имели ее женою?
A la résurrection, duquel d'entre eux sera-t-elle la femme? Car les sept l'ont eue pour femme.>

24 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn tɩrabire daŋ na ŋʋʋn ma tɩɛɛ n’a faa na ɲɩɛn m’ɩ sɛbɛɛ di daŋ kɩnɩ Wuro paŋ tʋɔ ko kɛ? 
<Иисус сказал им в ответ: этим ли приводитесь вы в заблуждение, не зная Писаний, ни силы Божией?
Jésus leur répondit: N'êtes-vous pas dans l'erreur, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu?>

25 Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di. 
<Ибо, когда из мертвых воскреснут, тогда не будут ни жениться, ни замуж выходить, но будут, как Ангелы на небесах.
Car, à la résurrection des morts, les hommes ne prendront point de femmes, ni les femmes de maris, mais ils seront comme les anges dans les cieux.>

26 A ja b’ɩ sɔŋ ŋmuno saa daŋ siri di, ɲɩɛn m’ɩ kalɩ Moyisi sɛbɛɛ di, ŋma daŋ Wuro n’ɩ bɛɛ a ma a tiin bɛɛ: “Ágɩ Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro.” 
<А о мертвых, что они воскреснут, разве не читали вы в книге Моисея, как Бог при купине сказал ему: Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова?
Pour ce qui est de la résurrection des morts, n'avez-vous pas lu, dans le livre de Moïse, ce que Dieu lui dit, à propos du buisson: Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob?>

27 Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka sɩɩ sɔŋ Wuro. Ɲɩɛn dige fʋnʋ.»
<Бог не есть Бог мертвых, но Бог живых. Итак, вы весьма заблуждаетесь.
Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des vivants. Vous êtes grandement dans l'erreur.>


Ɩ yɩrasʋra na gbirii yi
(Matie 22:34-40; Luka 10:25-28)
28 Sɛbɩdasɛbɩta bʋʋ t’ɩ ka wɩwɩdʋ mʋɔn, a ɲɩɛ n’ɩ jaa ta Yesu tire sii fɔɔ ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Woyi m’ɩ fɔnɔɔ pepe di gbirii yi nʋ?» 
<Один из книжников, слыша их прения и видя, что Иисус хорошо им отвечал, подошел и спросил Его: какая первая из всех заповедей?
Un des scribes, qui les avait entendus discuter, sachant que Jésus avait bien répondu aux sadducéens, s'approcha, et lui demanda: Quel est le premier de tous les commandements?>

29 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «A gbirii yi n’agɩ nʋ: Baa mʋɔn Isirayɛlɩ, Nate, mʋgɔɔ Wuro, Nate taalɩ joloŋ. 
<Иисус отвечал ему: первая из всех заповедей: слушай, Израиль! Господь Бог наш есть Господь единый;
Jésus répondit: Voici le premier: Écoute, Israël, le Seigneur, notre Dieu, est l'unique Seigneur;>

30 Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ Nate Wuro na ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, ɩ́ nuŋdaŋ pepe di kɩn’ɩ́ paŋ pepe di.» 
<и возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею, - вот первая заповедь!
et: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton âme, de toute ta pensée, et de toute ta force.>

31 A pɩlaana yi n’agɩ nʋ: «Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ ɲɩmɛ na, waa n’ɩ́ yɛrɩ. Fɔnɔɔ bʋʋ ma tɩɛɛ n’ɩ ti ŋmɔ jiŋ ko.» 
<Вторая подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя. Иной большей сих заповеди нет.
Voici le second: Tu aimeras ton prochain comme toi-même. Il n'y a pas d'autre commandement plus grand que ceux-là.>

32 A sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ɩ fɔɔ telile, ɩ́ tɩan bɛɛ ta Nate taalɩ joloŋ, ta bʋʋ ma ti a ka bɛlɩma ko. 
<Книжник сказал Ему: хорошо, Учитель! истину сказал Ты, что один есть Бог и нет иного, кроме Его;
Le scribe lui dit: Bien, maître; tu as dit avec vérité que Dieu est unique, et qu'il n'y en a point d'autre que lui,>

33 Ɩ́ mʋrʋ a na ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ nuŋdaŋ pepe di, ɩ́ paŋ pepe di, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ, ɩ ŋmɔ pepe fʋɔn ŋmɩnɛdaga kɩkɩɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ pepe.»
<и любить Его всем сердцем и всем умом, и всею душею, и всею крепостью, и любить ближнего, как самого себя, есть больше всех всесожжений и жертв.
et que l'aimer de tout son coeur, de toute sa pensée, de toute son âme et de toute sa force, et aimer son prochain comme soi-même, c'est plus que tous les holocaustes et tous les sacrifices.>

34 Yesu n’ɩ jaa t’a ka bɛdaŋ bɛɛ nɩ kakirenajɩapɩ, a ɲɩɛ d’a ma: «Ɩ́ bɛɛ ma dɛɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ko.» Suŋ ɲɩɛ ma jɩan n’a tʋʋ fʋɔnɩ sii ko.
<Иисус, видя, что он разумно отвечал, сказал ему: недалеко ты от Царствия Божия. После того никто уже не смел спрашивать Его.
Jésus, voyant qu'il avait répondu avec intelligence, lui dit: Tu n'es pas loin du royaume de Dieu. Et personne n'osa plus lui proposer des questions.>


Kirisa tɩɛɛ Dawidi Nate
(Matie 22:41-46; Luka 20:41-44)
35 Yesu t’ɩ sɔŋ dɔɔ dɔŋ a Yiraawayi di, ɲɩɛ da: «Nɩna sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩbɛ nɩ daa ta Kirisa Dawidi yɛlɛɛ nʋ? 
<Продолжая учить в храме, Иисус говорил: как говорят книжники, что Христос есть Сын Давидов?
Jésus, continuant à enseigner dans le temple, dit: Comment les scribes disent-ils que le Christ est fils de David?>

36 Dawidi yɛrɩ da Kakiri Senʋ paŋ di: “Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma, fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
<Ибо сам Давид сказал Духом Святым: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих.
David lui-même, animé par l'Esprit Saint, a dit: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite, Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.>

37 Dawidi yɛrɩ n’a wiri Nate, ba nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka yɛlɛɛ nʋ? A jigitagɩ sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ ’mʋɔn, wʋramajɩalɛ di.”»
<Итак, сам Давид называет Его Господом: как же Он Сын ему? И множество народа слушало Его с услаждением.
David lui-même l'appelle Seigneur; comment donc est-il son fils? Et une grande foule l'écoutait avec plaisir.>


Yesu sɔŋ jʋgɔ jagɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ daŋ na
(Matie 23:1-36; Luka 20:45-47)
38 Yesu t’ɩ ’bɛɛ ɩ ma a ka dɔrɔɔ di: «Ka kakiri gbuŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ na, tatafʋnʋ daŋ jɩa ɩ ma jobuubɛɛ di, ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua kʋʋra di,
<И говорил им в учении Своем: остерегайтесь книжников, любящих ходить в длинных одеждах и принимать приветствия в народных собраниях,
Il leur disait dans son enseignement: Gardez-vous des scribes, qui aiment à se promener en robes longues, et à être salués dans les places publiques;>

39 yirawaarɩ kɩn’ɩ sɛlɩtɩɛ tʋɔrɩ di jɩan taŋdʋɔ n’ɩ jɩa ɩ ma. 
<сидеть впереди в синагогах и возлежать на первом месте на пиршествах, --
qui recherchent les premiers sièges dans les synagogues, et les premières places dans les festins;>

40 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩradifɩrɛɛ kʋɔkʋɔ ɩ ta, ɩ wuromɩɛn nɩ sɛdɛɛ sɔŋ ɲʋnʋ na. Ŋmɔ na, ɩ ka puro tɩɩ nɩ sige yi.»
<сии, поядающие домы вдов и напоказ долго молящиеся, примут тягчайшее осуждение.
qui dévorent les maisons des veuves, et qui font pour l'apparence de longues prières. Ils seront jugés plus sévèrement.>


Ɲaafireɲaa pɩrɩfaa na daŋ
(Luka 21:1-4)
41 Yesu ɲɩɛ suru taŋ a pɩrɩfakaakʋrʋ jiŋ, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ sɩɩ ɩ wɛrɛɛ kaa di. Sugokʋma ɲaa ɲɩɛ nɩ wɛrɛɛ ɲaa kaa a kʋrʋ di. 
<И сел Иисус против сокровищницы и смотрел, как народ кладет деньги в сокровищницу. Многие богатые клали много.
Jésus, s'étant assis vis-à-vis du tronc, regardait comment la foule y mettait de l'argent. Plusieurs riches mettaient beaucoup.>

42 Banaban ɲaafireɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa warɩnɩma pɩla kaa a kʋrʋ di. Ɩ na wɛrɛɛ ta wire warɩnʋ taalɩ na tɩra yi nɩan.
<Придя же, одна бедная вдова положила две лепты, что составляет кодрант.
Il vint aussi une pauvre veuve, elle y mit deux petites pièces, faisant un quart de sou.>

43 Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ŋmá sɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ banaban ɲaafireɲaa pɩrɩfaa fʋnʋ ɩ sɔŋ pepe yire ma,
<Подозвав учеников Своих, Иисус сказал им: истинно говорю вам, что эта бедная вдова положила больше всех, клавших в сокровищницу,
Alors Jésus, ayant appelé ses disciples, leur dit: Je vous le dis en vérité, cette pauvre veuve a donné plus qu'aucun de ceux qui ont mis dans le tronc;>

44 barɩ ɩ sɔŋ pepe wei ɩ ka naforo di n’ɩ pɩrɩ, nka agɩ ɲaa, ŋma fɩrɛɛ nɩ ta ti a ka sɩra di jou na, a ɲɩɛ n’ɩ pepe pɩrɩ.»
<ибо все клали от избытка своего, а она от скудости своей положила все, что имела, все пропитание свое.
car tous ont mis de leur superflu, mais elle a mis de son nécessaire, tout ce qu'elle possédait, tout ce qu'elle avait pour vivre.>


Yesu n’a yiraawayi na yagɩdaŋ bɛɛ
(Matie 24:1-2; Luka 21:5-6)
13
1 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa a yiraawayi di, a ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, kɔɔ dɔgɩfɔrɔɔ kɩn’ɩ waarɩ na tɔgɩfɔ sii sɩ dɛ!»
<И когда выходил Он из храма, говорит Ему один из учеников его: Учитель! посмотри, какие камни и какие здания!
Lorsque Jésus sortit du temple, un de ses disciples lui dit: Maître, regarde quelles pierres, et quelles constructions!>

2 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ n’ʋgɔ wagbɛɛrɛ na tɔgɩfɔ sii jaa kɛ? Dibi ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
<Иисус сказал ему в ответ: видишь сии великие здания? все это будет разрушено, так что не останется здесь камня на камне.
Jésus lui répondit: Vois-tu ces grandes constructions? Il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée.>


Ɲagan jika sɛɛ na daŋ
(Matie 24:3-14; Luka 21:7-19)
3 Yesu nɩ tɛngɛɛn Oliwe tʋlʋ ma, a yiraawayi jiŋ, Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ kɩnɩ Andere joloŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
<И когда Он сидел на горе Елеонской против храма, спрашивали Его наедине Петр, и Иаков, и Иоанн, и Андрей:
Il s'assit sur la montagne des oliviers, en face du temple. Et Pierre, Jacques, Jean et André lui firent en particulier cette question:>

4 «Ɩ́ bɛɛ ma ma wo sɛɛ ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ yɩra na nʋ?»
<скажи нам, когда это будет, и какой признак, когда все сие должно совершиться?
Dis-nous, quand cela arrivera-t-il, et à quel signe connaîtra-t-on que toutes ces choses vont s'accomplir?>

5 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ jika nɩ daa ɩ ma: «Ka kakiri kaa, yɛrɩko suŋ k’ɩɛ digaa ko. 
<Отвечая им, Иисус начал говорить: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас,
Jésus se mit alors à leur dire: Prenez garde que personne ne vous séduise.>

6 Barɩ sɔŋ ɲaa na naa na ɩ n’ágɩ tʋʋ dei ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’anɩ!” Ɩ ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na.
<ибо многие придут под именем Моим и будут говорить, что это Я; и многих прельстят.
Car plusieurs viendront sous mon nom, disant; C'est moi. Et ils séduiront beaucoup de gens.>

7 Ɲɩɛn ja kumokpinidaŋ mʋɔn, kɩnɩ kuun na daŋ, Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko. 
<Когда же услышите о войнах и о военных слухах, не ужасайтесь: ибо надлежит сему быть, - но это еще не конец.
Quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres, ne soyez pas troublés, car il faut que ces choses arrivent. Mais ce ne sera pas encore la fin.>

8 Lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Lagɩsɩma kɩnɩ wuo t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di. Ɩ ŋmɔ na tɩɛ na nɩmabɔɔ kɔɔbaarɩ na jika sii.
<Ибо восстанет народ на народ и царство на царство; и будут землетрясения по местам, и будут глады и смятения. Это - начало болезней.
Une nation s'élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume; il y aura des tremblements de terre en divers lieux, il y aura des famines. Ce ne sera que le commencement des douleurs.>

9 Ka kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛɛ na. Ɩ na ɲɩɛn kaa na puropiridɛ sɩra di. Ɩ na ɲɩɛn kpini na yirawaarɩ di. Ágɩ yire na, ɩ na ɲɩɛn wiri na gbafuronɩmɛ kɩnɩ paŋmɛgɛn jiŋ; yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ sɩɛrɛɛ ɩ ka jiŋ. 
<Но вы смотрите за собою, ибо вас будут предавать в судилища и бить в синагогах, и перед правителями и царями поставят вас за Меня, для свидетельства перед ними.
Prenez garde à vous-mêmes. On vous livrera aux tribunaux, et vous serez battus de verges dans les synagogues; vous comparaîtrez devant des gouverneurs et devant des rois, à cause de moi, pour leur servir de témoignage.>

10 Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire fee ɩ siire pepe ma.
<И во всех народах прежде должно быть проповедано Евангелие.
Il faut premièrement que la bonne nouvelle soit prêchée à toutes les nations.>

11 Ɩ ja you nɩɛn kaa sɩra di ŋma sɛɛ, ka k’ɩɛ kakiri yagɩ ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na ɩ ma yire na ko, nka ŋma bɛdaŋ ja suru ɲɩɛn wʋra di ŋmá sʋrʋ ma hun, k’ɩ ŋmɔ bɛɛ; barɩ a mʋgɔɔ nɩ na tire na ko, nka Kakiri Senʋ. 
<Когда же поведут предавать вас, не заботьтесь наперед, что вам говорить, и не обдумывайте; но что дано будет вам в тот час, то и говорите, ибо не вы будете говорить, но Дух Святый.
Quand on vous emmènera pour vous livrer, ne vous inquiétez pas d'avance de ce que vous aurez à dire, mais dites ce qui vous sera donné à l'heure même; car ce n'est pas vous qui parlerez, mais l'Esprit Saint.>

12 Bɔɔkpeita n’a ka bɔɔkpeita pɩrɩ na siri ma, tɔŋ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ tɩɛ na a ka nʋʋ na, nɩma na tama na ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ na, n’ɩ yaa. 
<Предаст же брат брата на смерть, и отец - детей; и восстанут дети на родителей и умертвят их.
Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant; les enfants se soulèveront contre leurs parents, et les feront mourir.>

13 Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na.»
<И будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.
Vous serez haïs de tous, à cause de mon nom, mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.>


Jigitagɩ karɩkuru na daŋ
(Matie 24:15-28; Luka 21:20-24)
14 Ɲɩɛn ja yagɩdaŋtɩɛdɛ kuru ja tɛngɛɛn ŋma birii a’a fɔɔ a taŋ, sɛbɩdakalɩta m’ɩ na kuu mʋɔn. Ŋmá sɛɛ, ŋma sɔŋ nɩ t’ɩ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, t’ɩ ma tumu baa ɩ tɩla di. 
<Когда же увидите мерзость запустения, реченную пророком Даниилом, стоящую, где не должно, - читающий да разумеет, - тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;
Lorsque vous verrez l'abomination de la désolation établie là où elle ne doit pas être, -que celui qui lit fasse attention, -alors, que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes;>

15 Ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti jɔŋ ma, t’a ka suru a ka wie di leifaa bii na ko; 
<а кто на кровле, тот не сходи в дом и не входи взять что- нибудь из дома своего;
que celui qui sera sur le toit ne descende pas et n'entre pas pour prendre quelque chose dans sa maison;>

16 ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti sagaa, t’a ka bɩnɩ bie a ka kaajoori bii na ko. 
<и кто на поле, не обращайся назад взять одежду свою.
et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau.>

17 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasiga di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na. 
<Горе беременным и питающим сосцами в те дни.
Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-là!>

18 K’ɩɛ mɩɛn yɛrɩko ɩ ŋmɔ ka tɩɛ lɩasɛɛ ko. 
<Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою.
Priez pour que ces choses n'arrivent pas en hiver.>

19 Barɩ karɩkuru na yagɩ yi naa ŋmá wʋra di, ŋmá karɩkuru ɲɩmɛ ma tɩɛ jɛɛ n’a bii a lagɩkʋ tɩgɛ sɛrɛɛ yo Wuro ta fɔn naa wire sɩma ma; ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ ɲɩmɛ ɲɩɛ m’ɩ na tɩɛ jɩɛ na sii ko. 
<Ибо в те дни будет такая скорбь, какой не было от начала творения, которое сотворил Бог, даже доныне, и не будет.
Car la détresse, en ces jours, sera telle qu'il n'y en a point eu de semblable depuis le commencement du monde que Dieu a créé jusqu'à présent, et qu'il n'y en aura jamais.>

20 Nate kɔnɩ ja ma weinʋ bʋʋ wa ŋmá wʋra di, halɩ suŋ taalɩ ta’a na kirisi na piepie sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka a weinʋ wa ɩ di a ka weisɔŋ yire na.
<И если бы Господь не сократил тех дней, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных, которых Он избрал, сократил те дни.
Et, si le Seigneur n'avait abrégé ces jours, personne ne serait sauvé; mais il les a abrégés, à cause des élus qu'il a choisis.>

21 A wa mɛ! Suŋ ja da ɲɩɛn ma: «Ka sɩɩ, Kirisa ti bɩɛ nʋ!» walɩ: «A ti bɩɛdʋ!» Ka ka la ɩ na ko.
<Тогда, если кто вам скажет: вот, здесь Христос, или: вот, там, - не верьте.
Si quelqu'un vous dit alors: "Le Christ est ici", ou: "Il est là", ne le croyez pas.>

22 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa. 
<Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.
Car il s'élèvera de faux Christs et de faux prophètes; ils feront des prodiges et des miracles pour séduire les élus, s'il était possible.>

23 Ʋgɔɔ kɔnɩ! Ka kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛ na. Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ.
<Вы же берегитесь. Вот, Я наперед сказал вам все.
Soyez sur vos gardes: je vous ai tout annoncé d'avance.>


Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa daŋ
(Matie 24:29-31; Luka 21:25-28)
24 Ŋmá ɲien ma, a karɩkuru fʋnʋ bɛlɩma, huun na lʋgʋ na, yei ma na wɛlɩ na sii ko,
<Но в те дни, после скорби той, солнце померкнет, и луна не даст света своего,
Mais dans ces jours, après cette détresse, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière,>

25 kɩkɛlɛnɩma na wei bɛɛ na kɛlɛɛ, a kɛlɛɛ di pɛngɛɛn na sɩma na. 
<и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются.
les étoiles tomberont du ciel, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées.>

26 Ŋmá sɛɛ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jaa na naa di nɩ paŋ na gbɛɛrɩ yi kɩnɩ kiu ɩ dabɩ di. 
<Тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках с силою многою и славою.
Alors on verra le Fils de l'homme venant sur les nuées avec une grande puissance et avec gloire.>

27 Ŋmá sɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na ɩ n’a ka weisɔŋ tʋɔrɩ a ganɩ kabɩrɛ nɩan di, n’a jika a lou na wɩɩ ma fɔn you na tɩgɛ a kɛlɛɛ na wɩɩ na.
<И тогда Он пошлет Ангелов Своих и соберет избранных Своих от четырех ветров, от края земли до края неба.
Alors il enverra les anges, et il rassemblera les élus des quatre vents, de l'extrémité de la terre jusqu'à l'extrémité du ciel.>


Kafʋnʋ daŋ di dɔrɔɔ
(Matie 24:32-35; Luka 21:29-33)
28 «Ka sɔŋ a kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di. 
<От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето.
Instruisez-vous par une comparaison tirée du figuier. Dès que ses branches deviennent tendres, et que les feuilles poussent, vous connaissez que l'été est proche.>

29 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ t’a wire wɛ a dʋdʋ di, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di. 
<Так и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко, при дверях.
De même, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le Fils de l'homme est proche, à la porte.>

30 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko.
<Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет.
Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point, que tout cela n'arrive.>

31 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
<Небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.>

32 Suŋ m’ɩ na tɩɛ kɔɔ walɩ ɩ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko, halɩ a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, halɩ Wuro Yɛlɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, fɔn n’a Tɔŋ taalɩ joloŋ.
<О дне же том, или часе, никто не знает, ни Ангелы небесные, ни Сын, но только Отец.
Pour ce qui est du jour ou de l'heure, personne ne le sait, ni les anges dans le ciel, ni le Fils, mais le Père seul.>


K’ɩɛ sɩɩ nɩ kɔka Nate naa daŋ yire na
(Matie 24:36-44)
33 Ka kakiri kaa, ɲɩɛn ka ŋuun ko, barɩ ɲɩɛn m’ɩ daŋ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko. 
<Смотрите, бодрствуйте, молитесь, ибо не знаете, когда наступит это время.
Prenez garde, veillez et priez; car vous ne savez quand ce temps viendra.>

34 Ɩ na tɩɛ na waa suŋ bʋʋ nɩ ta ti you di kirii n’a ka wie sɔŋ, ɲɩɛ n’a ka fɩrɛɛ pepe pɩrɩ a ka tɩrɩdɛ ma, ɲɩɛ faanɩ ŋma yi baara yɩra a ma, ɲɩɛ da a dʋdʋ na leita ma ta m’a ka ɲɩna dɩma. 
<Подобно как бы кто, отходя в путь и оставляя дом свой, дал слугам своим власть и каждому свое дело, и приказал привратнику бодрствовать.
Il en sera comme d'un homme qui, partant pour un voyage, laisse sa maison, remet l'autorité à ses serviteurs, indique à chacun sa tâche, et ordonne au portier de veiller.>

35 Ŋmá daŋ yire na, k’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ŋma sʋrʋ ma a wie nate na bɩnɩ naa na ko, a lobi wa, a bʋrʋʋ wa, a nasini kpaa sɛɛ walɩ wura wa.
<Итак бодрствуйте, ибо не знаете, когда придет хозяин дома: вечером, или в полночь, или в пение петухов, или поутру;
Veillez donc, car vous ne savez quand viendra le maître de la maison, ou le soir, ou au milieu de la nuit, ou au chant du coq, ou le matin;>

36 K’ɩɛ kɛŋ a ka naa ɲɩɛn tulu, ɲɩɛn nɩ ti ŋuun di ko. 
<чтобы, придя внезапно, не нашел вас спящими.
craignez qu'il ne vous trouve endormis, à son arrivée soudaine.>

37 Ŋma yire ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ́’ɩ bɛɛ sɔŋ pepe ma: «K’ɩɛ ɲɩna dɩma.»
<А что вам говорю, говорю всем: бодрствуйте.
Ce que je vous dis, je le dis à tous: Veillez.>


Ɩ tire bɛŋ Yesu na fɩɛdaŋ ma
(Matie 26:1-5; Luka 22:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
14
1 A Pakɩ kɩn’ɩ wʋɔmakpɛɛntuno kaa buroo na sɛlɩ ta wʋɔ ɲien pɩla. Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛsire mii, yɛrɩko ɩ Yesu fɩa damalɩdaŋ di, ɩ n’a yaa. 
<Через два дня надлежало быть празднику Пасхи и опресноков. И искали первосвященники и книжники, как бы взять Его хитростью и убить;
La fête de Pâque et des pains sans levain devait avoir lieu deux jours après. Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient les moyens d'arrêter Jésus par ruse, et de le faire mourir.>

2 Barɩ ɩ ta daa ɲɩmɛ ma: «A’a fɔɔ a fɩɛ sɛlɩ kɔɔ ko, yɛrɩko kuun ka tama ɩ sɔŋ yɩɛɛ di ko.»
<но говорили: только не в праздник, чтобы не произошло возмущения в народе.
Car ils disaient: Que ce ne soit pas pendant la fête, afin qu'il n'y ait pas de tumulte parmi le peuple.>


Paŋjɩa ŋuun bagɩ Yesu ma Betani
(Matie 26:6-13; Yohanɩ 12:1-8)
3 Yesu nɩ ti jou di Betani, a gbarɩboute Simɔn wie di, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma. 
<И когда был Он в Вифании, в доме Симона прокаженного, и возлежал, - пришла женщина с алавастровым сосудом мира из нарда чистого, драгоценного и, разбив сосуд, возлила Ему на голову.
Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux, une femme entra, pendant qu'il se trouvait à table. Elle tenait un vase d'albâtre, qui renfermait un parfum de nard pur de grand prix; et, ayant rompu le vase, elle répandit le parfum sur la tête de Jésus.>

4 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ ma jɩa sɔŋ bʋɔ ma ko, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ paŋjɩa ŋuun na burubura ŋʋʋn you? 
<Некоторые же вознегодовали и говорили между собою: к чему сия трата мира?
Quelques-uns exprimèrent entre eux leur indignation: A quoi bon perdre ce parfum?>

5 A ta jabire jɩa denie warɩnɩma jɔɔsaa na, a na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma. Ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ a ɲaa na.» 
<Ибо можно было бы продать его более нежели за триста динариев и раздать нищим. И роптали на нее.
On aurait pu le vendre plus de trois cents deniers, et les donner aux pauvres. Et ils s'irritaient contre cette femme.>

6 Nka Yesu ɲɩɛ da: «K’a sɔŋ, ŋmá na ɲɩɛn n’a ka wʋra ma yagɩ nʋ? Tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ’ɩ ta ágɩ ma; 
<Но Иисус сказал: оставьте ее; что ее смущаете? Она доброе дело сделала для Меня.
Mais Jésus dit: Laissez-la. Pourquoi lui faites-vous de la peine? Elle a fait une bonne action à mon égard;>

7 barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, ɲɩɛn sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa ɩ ma ɲɩɛn ɲʋnʋ na sʋrʋ ma, nka ágɩ tɩɩ á m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko. 
<Ибо нищих всегда имеете с собою и, когда захотите, можете им благотворить; а Меня не всегда имеете.
car vous avez toujours les pauvres avec vous, et vous pouvez leur faire du bien quand vous voulez, mais vous ne m'avez pas toujours.>

8 Ŋma daŋ ta a ɲaa sɩbɛ, ŋmɔ ɩ’ɩ ta. A gbiri a ma, paŋjɩa ŋuun buru á kakasʋɔrɩ ma á tibi sɛɛ na daŋ na. 
<Она сделала, что могла: предварила помазать тело Мое к погребению.
Elle a fait ce qu'elle a pu; elle a d'avance embaumé mon corps pour la sépulture.>

9 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na, a ganɩ pepe di, agɩ ɲaa tɩɛdaŋ na bɛɛ na yɛ, yɛrɩko sɔŋ kakiri suru a ma.»
<Истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет, в память ее, и о том, что она сделала.
Je vous le dis en vérité, partout où la bonne nouvelle sera prêchée, dans le monde entier, on racontera aussi en mémoire de cette femme ce qu'elle a fait.>


Yuda Yesu kaa sɩra di
(Matie 26:14-16; Luka 22:3-6)
10 Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ɲɩɛ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma bɛɛ yɛrɩko a Yesu kaa ɩ ka sɩra di. 
<И пошел Иуда Искариот, один из двенадцати, к первосвященникам, чтобы предать Его им.
Judas Iscariot, l'un des douze, alla vers les principaux sacrificateurs, afin de leur livrer Jésus.>

11 Yuda bɛdaŋ mʋɔn jii ma ɩ ta, ɩ wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋʋ pɩrɩ a ma, t’ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. A ɲɩɛ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ na fɔɔ yi mii, yɛrɩko a Yesu kaa ɩ ka sɩra di.
<Они же, услышав, обрадовались, и обещали дать ему сребренники. И он искал, как бы в удобное время предать Его.
Après l'avoir entendu, ils furent dans la joie, et promirent de lui donner de l'argent. Et Judas cherchait une occasion favorable pour le livrer.>


Pakɩ joufa na tɩtɛrɩdaŋ
(Matie 26:17-25; Luka 22:7-14, 21-23; Yohanɩ 13:21-30)
12 Wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro na gbirii kɔɔ, ŋma kɔɔ sɔŋ ta fɔɔ ɩ Pakɩ na mako ta, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Wo birii ɩ́ mii ma you n’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
<В первый день опресноков, когда заколали пасхального агнца, говорят Ему ученики Его: где хочешь есть пасху? мы пойдем и приготовим.
Le premier jour des pains sans levain, où l'on immolait la Pâque, les disciples de Jésus lui dirent: Où veux-tu que nous allions te préparer la Pâque?>

13 A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a wɩɩ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma. 
<И посылает двух из учеников Своих и говорит им: пойдите в город; и встретится вам человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним
Et il envoya deux de ses disciples, et leur dit: Allez à la ville; vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau, suivez-le.>

14 Ŋmɛnɛ a na kou na, ɲɩɛn yɩra a wie nate ma: “Dɔɔta da”: “Woyi wie di á n’a Pakɩ na joufa jou na kɩn’á kalɩnɩma nʋ? 
<и куда он войдет, скажите хозяину дома того: Учитель говорит: где комната, в которой бы Мне есть пасху с учениками Моими?
Quelque part qu'il entre, dites au maître de la maison: Le maître dit: Où est le lieu où je mangerai la Pâque avec mes disciples?>

15 A na wa tarɩ bʋʋ yɩra na ɲɩɛn ma kɛlɛwie ma, ŋma yi di nɩ tɩtɛrɩ wɛ. Ŋmá birii di ɲɩɛn n’a sɛlɩ na daŋ tɩtɛrɩ na ma ma.”» 
<И он покажет вам горницу большую, устланную, готовую: там приготовьте нам.
Et il vous montrera une grande chambre haute, meublée et toute prête: c'est là que vous nous préparerez la Pâque.>

16 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ you wire a kiri di, ɲɩɛ n’ɩ daŋ pepe ja Yesu yɩra sii na. Ɩ ɲɩɛ Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
Yesu Yuda sɛlɩ nɩ saa weidaŋ bɛɛ a ka kuu
<И пошли ученики Его, и пришли в город, и нашли, как сказал им; и приготовили пасху.
Les disciples partirent, arrivèrent à la ville, et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit; et ils préparèrent la Pâque.>

17 Lobi pa jii ma, a ɲɩɛ naa kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla. 
<Когда настал вечер, Он приходит с двенадцатью.
Le soir étant venu, il arriva avec les douze.>

18 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ tɛngɛɛn a joudʋ nɩ jou, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn di bʋʋ ŋma yi nɩ ti jou di kɩn’ágɩ n’a kaa na sɩra di.» 
<И, когда они возлежали и ели, Иисус сказал: истинно говорю вам, один из вас, ядущий со Мною, предаст Меня.
Pendant qu'ils étaient à table et qu'ils mangeaient, Jésus dit: Je vous le dis en vérité, l'un de vous, qui mange avec moi, me livrera.>

19 Ɩ pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ jika n’a tʋʋ taalɩ taalɩ: «Ágɩ kɛ?» 
<Они опечалились и стали говорить Ему, один за другим: не я ли? и другой: не я ли?
Ils commencèrent à s'attrister, et à lui dire, l'un après l'autre: Est-ce moi?>

20 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ŋma yi m’a ka sʋrʋ kaa n’a paarɩ kɩn’ágɩ a joufa di. 
<Он же сказал им в ответ: один из двенадцати, обмакивающий со Мною в блюдо.
Il leur répondit: C'est l'un des douze, qui met avec moi la main dans le plat.>

21 Ɩ tɩan! Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ti you di waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee na.» Ɩ fʋɔn a tee ma a kɔnɩ k’ɩ bɔrɔɔ ko.
<Впрочем Сын Человеческий идет, как писано о Нем; но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается: лучше было бы тому человеку не родиться.
Le Fils de l'homme s'en va selon ce qui est écrit de lui. Mais malheur à l'homme par qui le Fils de l'homme est livré! Mieux vaudrait pour cet homme qu'il ne fût pas né.>


Yesu joufa na daŋ
(Matie 26:26-30; Luka 22:15-20; 1Korɛntɩkʋma 11:23-25)
22 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti jou di, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ dibee ta a ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka tou, kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ.» 
<И когда они ели, Иисус, взяв хлеб, благословил, преломил, дал им и сказал: приимите, ядите; сие есть Тело Мое.
Pendant qu'ils mangeaient, Jésus prit du pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en disant: Prenez, ceci est mon corps.>

23 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ mɛnɩ a na. 
<И, взяв чашу, благодарив, подал им: и пили из нее все.
Il prit ensuite une coupe; et, après avoir rendu grâces, il la leur donna, et ils en burent tous.>

24 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɔɔ n’ágɩ tuon, bɛŋbɩrɩ na tuon, nɩ buru sɔŋ ɲaa daŋ na. 
<И сказал им: сие есть Кровь Моя Нового Завета, за многих изливаемая.
Et il leur dit: Ceci est mon sang, le sang de l'alliance, qui est répandu pour plusieurs.>

25 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ágɩ ma n’a ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ á n’a na ŋuunno yi mɛnɩ na Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
<Истинно говорю вам: Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня, когда буду пить новое вино в Царствии Божием.
Je vous le dis en vérité, je ne boirai plus jamais du fruit de la vigne, jusqu'au jour où je le boirai nouveau dans le royaume de Dieu.>

26 Ɩ wuroyira tinii sʋgʋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ saa you Oliwe tʋlʋ ma.
<И, воспев, пошли на гору Елеонскую.
Après avoir chanté les cantiques, ils se rendirent à la montagne des oliviers.>


Yesu da ta Pɩɛrɩ na wɩɩ na a ka kuu
(Matie 26:31-35; Luka 22:31-34; Yohanɩ 13:36-38)
27 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Wʋɔmalaɩnapɩ na ɲɩɛn pepe gbuŋ na ágɩ yire na, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Á n’a gbamɩanta kpini na, ɩ gbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ na sagɩlɩ na. 
<И говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь; ибо написано: поражу пастыря, и рассеются овцы.
Jésus leur dit: Vous serez tous scandalisés; car il est écrit: Je frapperai le berger, et les brebis seront dispersées.>

28 Nka á siriŋmuno bɛlɩma, á na sige na ɲɩɛn jiŋ Galile.b» 
<По воскресении же Моем, Я предваряю вас в Галилее.
Mais, après que je serai ressuscité, je vous précéderai en Galilée.>

29 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Halɩ ɩ sɔŋ pepe m’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛ ʋgʋ daŋ na, ágɩ ma na wʋɔmalaɩnatɩɛ jɩɛ na ko.» 
<Петр сказал Ему: если и все соблазнятся, но не я.
Pierre lui dit: Quand tous seraient scandalisés, je ne serai pas scandalisé.>

30 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di hun, nasini tɩɩ d’ɩ kpaa pɩla na, ʋgʋ wɩɩ saa na wɛ ágɩ kuu.»
<И говорит ему Иисус: истинно говорю тебе, что ты ныне, в эту ночь, прежде нежели дважды пропоет петух, трижды отречешься от Меня.
Et Jésus lui dit: Je te le dis en vérité, toi, aujourd'hui, cette nuit même, avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois.>

31 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ matɩɛ daa a ma: «Halɩ á m’ɩ fɔɔ a siri kɩn’ʋgʋ, ágɩ ma na wɩɩ na ɩ kuu ko. Ɩ sɔnsɛɛ pepe ɲɩɛ nɩ daa ɲɩna yɛ.»
<Но он еще с большим усилием говорил: хотя бы мне надлежало и умереть с Тобою, не отрекусь от Тебя. То же и все говорили.
Mais Pierre reprit plus fortement: Quand il me faudrait mourir avec toi, je ne te renierai pas. Et tous dirent la même chose.>


Yesu wuromɩɛn Gɛtɩsemanɩ
(Matie 26:36-46; Luka 22:39-46)
32 Ɩ ɲɩɛ wire tʋɔ bʋʋ di, ŋma biri ɩ n’ɩ wiri Gɛtɩsemanɩ, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka taŋ bɩɛ nʋ, ágɩ na wuromɩɛn na.» 
<Пришли в селение, называемое Гефсимания; и Он сказал ученикам Своим: посидите здесь, пока Я помолюсь.
Ils allèrent ensuite dans un lieu appelé Gethsémané, et Jésus dit à ses disciples: Asseyez-vous ici, pendant que je prierai.>

33 A ɲɩɛ you kpei kɩnɩ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ, kɩnɩ Yohanɩ. Wʋramayagɛ kɩnɩ didimi ɲɩɛ jika n’a fɩa. 
<И взял с Собою Петра, Иакова и Иоанна; и начал ужасаться и тосковать.
Il prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il commença à éprouver de la frayeur et des angoisses.>

34 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ nʋ, ɲɩɛn ka ŋuun ko.» 
<И сказал им: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте.
Il leur dit: Mon âme est triste jusqu'à la mort; restez ici, et veillez.>

35 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma, ɲɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ŋmɔ na tɩɛ sʋrʋ n’ɩ na saraa n’anɩ.
<И, отойдя немного, пал на землю и молился, чтобы, если возможно, миновал Его час сей;
Puis, ayant fait quelques pas en avant, il se jeta contre terre, et pria que, s'il était possible, cette heure s'éloignât de lui.>

36 A ɲɩɛ nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ, daŋ pepe tɩɛ jɩa ʋgʋ ta; agɩ mɛnɩfaa na saraa n’ágɩ nʋ. Nka ágɩ duŋko ka tɩɛ ko fɔn b’ʋgʋ yi.» 
<и говорил: Авва Отче! все возможно Тебе; пронеси чашу сию мимо Меня; но не чего Я хочу, а чего Ты.
Il disait: Abba, Père, toutes choses te sont possibles, éloigne de moi cette coupe! Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.>

37 A ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma gbuŋ ɩ nɩ ti nɩ ŋuun, a ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Simɔn, ɩ́ ŋuun kɛ? Ɩ́ ma sɩbɛ lɛɛrɩnʋ taalɩ ta ɩ́ nɩ sɩɩ ko na? 
<Возвращается и находит их спящими, и говорит Петру: Симон! ты спишь? не мог ты бодрствовать один час?
Et il vint vers les disciples, qu'il trouva endormis, et il dit à Pierre: Simon, tu dors! Tu n'as pu veiller une heure!>

38 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, k’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko. Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ di paŋ dagɩ.»
<Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.
Veillez et priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation; l'esprit est bien disposé, mais la chair est faible.>

39 A ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ dɔŋ, ɲɩɛ wuromɩɛn n’ɩ ŋmá bɛdaŋ sii taalɩ yɛ. 
<И, опять отойдя, молился, сказав то же слово.
Il s'éloigna de nouveau, et fit la même prière.>

40 A ɲɩɛ bɩnɩ naa n’ɩ gbuŋ ɩ nɩ ti ŋuun di, barɩ ɩ ka yɩa ta sirii ɲien na; ɩ ɲɩɛ ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ bɛɛ na Yesu ma ko.
<И, возвратившись, опять нашел их спящими, ибо глаза у них отяжелели, и они не знали, что Ему отвечать.
Il revint, et les trouva encore endormis; car leurs yeux étaient appesantis. Ils ne surent que lui répondre.>

41 A ɲɩɛ bɩnɩ naa saraa na, ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɩrɩma ɲɩɛn sɩbɛ nɩ huun nɩ fɩɛnnɩ kɛ. Daŋ dʋʋ pagɩ wɛ. Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kaa sʋrʋ kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di wire wɛ. 
<И приходит в третий раз и говорит им: вы все еще спите и почиваете? Кончено, пришел час: вот, предается Сын Человеческий в руки грешников.
Il revint pour la troisième fois, et leur dit: Dormez maintenant, et reposez-vous! C'est assez! L'heure est venue; voici, le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs.>

42 Ka tama ma you! ka sɩɩ, ŋma yi m’á kaa sɩra di, a baŋ wɩɛ wɛ.»
<Встаньте, пойдем; вот, приблизился предающий Меня.
Levez-vous, allons; voici, celui qui me livre s'approche.>


Yesu na fɩɛ sii
(Matie 26:47-56; Luka 22:47-53; Yohanɩ 18:3-12)
43 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, Yuda ɲɩɛ naa, ŋma yi nɩ ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, sɔnfʋgʋ dɔgɩ a ma, tabaa yiire kɩnɩ bʋla ta ti ɩ ka sɩra di. Ɩ’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ. 
<И тотчас, как Он еще говорил, приходит Иуда, один из двенадцати, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и книжников и старейшин.
Et aussitôt, comme il parlait encore, arriva Judas l'un des douze, et avec lui une foule armée d'épées et de bâtons, envoyée par les principaux sacrificateurs, par les scribes et par les anciens.>

44 Yuda nɩ ta na Yesu kaa na sɩra di, ta tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma: «Ŋma yi kɛlɩnʋ ma á na á dʋʋ dei na, aŋ m’anɩ, k’a fɩa, ɲɩɛn you n’anɩ, ɲɩɛ n’a masɩɩ fɔɔ.» 
<Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его и ведите осторожно.
Celui qui le livrait leur avait donné ce signe: Celui que je baiserai, c'est lui; saisissez-le, et emmenez-le sûrement.>

45 Yuda na wire yi Yesu bɛɛ, a ɲɩɛ tei a ma, ɲɩɛ da: «Dɔɔta.» Ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma. 
<И, придя, тотчас подошел к Нему и говорит: Равви! Равви! и поцеловал Его.
Dès qu'il fut arrivé, il s'approcha de Jésus, disant: Rabbi! Et il le baisa.>

46 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa. 
<А они возложили на Него руки свои и взяли Его.
Alors ces gens mirent la main sur Jésus, et le saisirent.>

47 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma di bʋʋ, ɲɩɛ n’a ka tabaa wɩrɩ a na sɩɩn di, ɲɩɛ nɩ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ turu kɩɛn n’a kpire.
<Один же из стоявших тут извлек меч, ударил раба первосвященникова и отсек ему ухо.
Un de ceux qui étaient là, tirant l'épée, frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille.>

48 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn naa ágɩ jiiree nɩ tabaadɛ, kɩnɩ bʋla waa ta faanɩ sɔnmabɛɛdɔgɩta. 
<Тогда Иисус сказал им: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями, чтобы взять Меня.
Jésus, prenant la parole, leur dit: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons, pour vous emparer de moi.>

49 Faanɩ kou á ta tɩɛ ti ʋgɔɔ yɩɛɛ nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛn m’a na fɩɛdaŋ ta ko. Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di bɛɛ yire dʋʋ pagɩ.c» 
<Каждый день бывал Я с вами в храме и учил, и вы не брали Меня. Но да сбудутся Писания.
J'étais tous les jours parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m'avez pas saisi. Mais c'est afin que les Écritures soient accomplies.>

50 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma pepe ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ. 
<Тогда, оставив Его, все бежали.
Alors tous l'abandonnèrent, et prirent la fuite.>

51 Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ta dɔgɩ Yesu ma, piŋjoori joloŋ nɩ jalɩjalɩɩ a ta. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa.
<Один юноша, завернувшись по нагому телу в покрывало, следовал за Ним; и воины схватили его.
Un jeune homme le suivait, n'ayant sur le corps qu'un drap. On se saisit de lui;>

52 Nka a ɲɩɛ na piŋjori sɔŋ ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ tumu n’ɩ ma toli.
<Но он, оставив покрывало, нагой убежал от них.
mais il lâcha son vêtement, et se sauva tout nu.>


Yesu you puropiriwie
(Matie 26:57-68; Luka 22:54-55, 63-71; Yohanɩ 18:13-14, 19-24)
53 Ɩ you nɩ Yesu ɩ makowiraadɛ jiŋte bɛɛ, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma pepe kɩn’ɩ nɩmabire, kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ tʋɔrɩ. 
<И привели Иисуса к первосвященнику; и собрались к нему все первосвященники и старейшины и книжники.
Ils emmenèrent Jésus chez le souverain sacrificateur, où s'assemblèrent tous les principaux sacrificateurs, les anciens et les scribes.>

54 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma bɛɛ dɛɛ, fɔn you wire ɩ makowiraadɛ jiŋte wie di, ɲɩɛ suru taŋ kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, nɩ tʋgɔ tuonni.
<Петр издали следовал за Ним, даже внутрь двора первосвященникова; и сидел со служителями, и грелся у огня.
Pierre le suivit de loin jusque dans l'intérieur de la cour du souverain sacrificateur; il s'assit avec les serviteurs, et il se chauffait près du feu.>

55 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ puropiridɛ ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ mii Yesu na daŋ di yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa, nka ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ko.
<Первосвященники же и весь синедрион искали свидетельства на Иисуса, чтобы предать Его смерти; и не находили.
Les principaux sacrificateurs et tout le sanhédrin cherchaient un témoignage contre Jésus, pour le faire mourir, et ils n'en trouvaient point;>

56 Bʋɔ ta nɛgɛɛn dei a ma, nka ɩ ka sɩɛrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲɩmɛ bii ko. 
<Ибо многие лжесвидетельствовали на Него, но свидетельства сии не были достаточны.
car plusieurs rendaient de faux témoignages contre lui, mais les témoignages ne s'accordaient pas.>

57 Bʋɔ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ nɩ nɛgɛnɛɛ na sɩɛrɛɛ bɛɛ a na daŋ di ɲɩɛ nɩ daa: 
<И некоторые, встав, лжесвидетельствовали против Него и говорили:
Quelques-uns se levèrent, et portèrent un faux témoignage contre lui, disant:>

58 «M’ɩ mʋɔn a ka dʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ daa: “Á n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, ŋma yi nɩ tɔgɩɩ sɔndinanʋ sʋrʋ, ɲien saa di a na bʋʋ tɔgɩ na, ŋma yi m’a na tɔgɩ na sɔndinanʋ sʋrʋ ko.”d» 
<мы слышали, как Он говорил: Я разрушу храм сей рукотворенный, и через три дня воздвигну другой, нерукотворенный.
Nous l'avons entendu dire: Je détruirai ce temple fait de main d'homme, et en trois jours j'en bâtirai un autre qui ne sera pas fait de main d'homme.>

59 Halɩ ŋmɔ na bɛɛ yire di yɛ, ɩ ka sɩɛrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲɩmɛ bii dɔŋ yɛ ko.
<Но и такое свидетельство их не было достаточно.
Même sur ce point-là leur témoignage ne s'accordait pas.>

60 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ tama taa ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ sɩɛrɛɛ kɔɔ sɔŋ n’ɩ bɛɛ ɩ́ na daŋ di nʋ?» 
<Тогда первосвященник стал посреди и спросил Иисуса: что Ты ничего не отвечаешь? что они против Тебя свидетельствуют?
Alors le souverain sacrificateur, se levant au milieu de l'assemblée, interrogea Jésus, et dit: Ne réponds-tu rien? Qu'est-ce que ces gens déposent contre toi?>

61 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri, ɲɩɛ ma faa bɛɛ a ma ko. Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ n’a tʋʋ dɔŋ, ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Kirisa, Dibeete yɛlɛɛ kɛ?» 
<Но Он молчал и не отвечал ничего. Опять первосвященник спросил Его и сказал Ему: Ты ли Христос, Сын Благословенного?
Jésus garda le silence, et ne répondit rien. Le souverain sacrificateur l'interrogea de nouveau, et lui dit: Es-tu le Christ, le Fils du Dieu béni?>

62 Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ m’anɩ! Ɲɩɛn na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jɩɛ na tɛngɛɛn Paŋ pepe nate digesʋrʋ ma, ɲɩɛn n’a jɩɛ na naa di kɩn’a kɛlɛɛ di dabɩ.» 
<Иисус сказал: Я; и вы узрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных.
Jésus répondit: Je le suis. Et vous verrez le Fils de l'homme assis à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel.>

63 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ?
<Тогда первосвященник, разодрав одежды свои, сказал: на что еще нам свидетелей?
Alors le souverain sacrificateur déchira ses vêtements, et dit: Qu'avons-nous encore besoin de témoins?>

64 Ɲɩɛn n’a ka wurotɔyagɩ bɛdaŋ mʋɔn. Ŋmá daŋ ʋgɔɔ nɩ nuŋ ɩ ŋmɔ di nʋ?» Ɩ pepe ɲɩɛ n’a jarɩkɩ ta fɔɔ a kaa siri di. 
<Вы слышали богохульство; как вам кажется? Они же все признали Его повинным смерти.
Vous avez entendu le blasphème. Que vous en semble? Tous le condamnèrent comme méritant la mort.>

65 Bʋɔ ɲɩɛ jika nɩ tɩbe kaa a ma, ɩ ɲɩɛ n’a ka jiŋ piŋ, ɲɩɛ n’a gboo nɩ sɩra kpɩla, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta.» Ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ɲɩɛ n’a tɩɛnnɩ n’ɩ sʋsɔlɔɔ.
<И некоторые начали плевать на Него и, закрывая Ему лице, ударять Его и говорить Ему: прореки. И слуги били Его по ланитам.
Et quelques-uns se mirent à cracher sur lui, à lui voiler le visage et à le frapper à coups de poing, en lui disant: Devine! Et les serviteurs le reçurent en lui donnant des soufflets.>


Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Matie 26:69-75; Luka 22:56-62; Yohanɩ 18:15-18, 25-27)
66 Pɩɛrɩ ta ti a kuo di, ɩ makowiraadɛ jiŋte tɩɛdala bʋʋ ɲɩɛ naa. 
<Когда Петр был на дворе внизу, пришла одна из служанок первосвященника
Pendant que Pierre était en bas dans la cour, il vint une des servantes du souverain sacrificateur.>

67 A ɲɩɛ Pɩɛrɩ ja ɩ’ɩ ti tʋgɔ tuonni di, ɲɩɛ n’a kɛnɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo, ta ti kɩn’a Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
<и, увидев Петра греющегося и всмотревшись в него, сказала: и ты был с Иисусом Назарянином.
Voyant Pierre qui se chauffait, elle le regarda, et lui dit: Toi aussi, tu étais avec Jésus de Nazareth.>

68 Nka a ɲɩɛ wɩɩ, ɲɩɛ da: «Á m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko, á m’ɩ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.» Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ saa a kuo na janɩ di; nasini ɲɩɛ kpaa. 
<Но он отрекся, сказав: не знаю и не понимаю, что ты говоришь. И вышел вон на передний двор; и запел петух.
Il le nia, disant: Je ne sais pas, je ne comprends pas ce que tu veux dire. Puis il sortit pour aller dans le vestibule. Et le coq chanta.>

69 A tɩɛdala ɲɩɛ n’a jaa yɛ, ɲɩɛ da ɩ yɛɛ sɔŋ ma dɔŋ: «Agɩ suŋ n’ɩ di bʋʋ nʋ!»
<Служанка, увидев его опять, начала говорить стоявшим тут: этот из них.
La servante, l'ayant vu, se mit de nouveau à dire à ceux qui étaient présents: Celui-ci est de ces gens-là. Et il le nia de nouveau.>

70 Nka a ɲɩɛ wɩɩ yɛ. Jɔgɩ bɛlɩma, ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma dɔŋ yɛ: «Ɩ tɩan telile, ɩ́ n’ɩ sɔŋ di bʋʋ dɛ, barɩ ɩ́ Galilesuŋ.» 
<Он опять отрекся. Спустя немного, стоявшие тут опять стали говорить Петру: точно ты из них; ибо ты Галилеянин, и наречие твое сходно.
Peu après, ceux qui étaient présents dirent encore à Pierre: Certainement tu es de ces gens-là, car tu es Galiléen.>

71 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ jika n’a ka yɛrɩ sou, ŋma soo nɩ sɩbɛ nɩ daŋkɛɛ wiraa a ma: «Ŋma suŋ daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ, á m’a ŋmá suŋ tʋɔ ko.» 
<Он же начал клясться и божиться: не знаю Человека Сего, о Котором говорите.
Alors il commença à faire des imprécations et à jurer: Je ne connais pas cet homme dont vous parlez.>

72 Ŋmá sɛɛ hun nasini ɲɩɛn kpaa a pɩlaa na. Pɩɛrɩ kakiri di ɲɩɛ ŋmuno nɩ Yesu bɛdaŋnʋ a ma: «Nasini tɩɩ d’ɩ kpaa pɩlaa na, ʋgʋ na wɩɩ na á kuu saa na.» Pɩɛrɩ ɲɩɛ tumu saa, ɲɩɛ nɩ wuo.
<Тогда петух запел во второй раз. И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели петух пропоет дважды, трижды отречешься от Меня; и начал плакать.
Aussitôt, pour la seconde fois, le coq chanta. Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite: Avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois. Et en y réfléchissant, il pleurait.>


Yesu wiri Pilatɩ bɛɛ
(Matie 27:1-2, 11-14; Luka 23:1-5; Yohanɩ 18:28-38)
15
1 Wura jijii yo, makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ nɩmabire, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ, kɩnɩ puropiridɛ pepe ɲɩɛ tʋɔrɩ, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja. Ɩ ɲɩɛ Yesu pɛɛ, ɲɩɛ you n’anɩ, ɲɩɛ n’a kaa Pilatɩ sɩra di. 
<Немедленно поутру первосвященники со старейшинами и книжниками и весь синедрион составили совещание и, связав Иисуса, отвели и предали Пилату.
Dès le matin, les principaux sacrificateurs tinrent conseil avec les anciens et les scribes, et tout le sanhédrin. Après avoir lié Jésus, ils l'emmenèrent, et le livrèrent à Pilate.>

2 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.» 
<Пилат спросил Его: Ты Царь Иудейский? Он же сказал ему в ответ: ты говоришь.
Pilate l'interrogea: Es-tu le roi des Juifs? Jésus lui répondit: Tu le dis.>

3 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ daŋ ɲaa bɛɛ n’ɩ dei a ma. 
<И первосвященники обвиняли Его во многом.
Les principaux sacrificateurs portaient contre lui plusieurs accusations.>

4 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ dɔŋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ɩ́ m’ɩ ka bɛɛ dei daŋ pepe mʋɔn ɩ́ ma ko kɛ?» 
<Пилат же опять спросил Его: Ты ничего не отвечаешь? видишь, как много против Тебя обвинений.
Pilate l'interrogea de nouveau: Ne réponds-tu rien? Vois de combien de choses ils t'accusent.>

5 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri, ŋmɔ ɲɩɛ Pilatɩ tulu.
<Но Иисус и на это ничего не отвечал, так что Пилат дивился.
Et Jésus ne fit plus aucune réponse, ce qui étonna Pilate.>


Ɩ Yesu jarɩkɩ ɲɩɛ n’a yaa
(Matie 27:15-26; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39--19:16)
6 Faanɩ sɛlɩ ta tɩɛ wire, Pilatɩ kosodikaata bʋʋ sɔŋ, Yufudɛ ja ŋma yi yɩra a ma. 
<На всякий же праздник отпускал он им одного узника, о котором просили.
A chaque fête, il relâchait un prisonnier, celui que demandait la foule.>

7 Ŋmá sɛɛ kosodikaata bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Barabasɩ, ɩ n’a fɩa kɩn’a kiri di sɔngbaŋkaawadɛ ŋma yire nɩ ta suŋ bʋʋ yaa, ɩ ka sɔngbaŋkaawa daŋ di. 
<Тогда был в узах некто, по имени Варавва, со своими сообщниками, которые во время мятежа сделали убийство.
Il y avait en prison un nommé Barabbas avec ses complices, pour un meurtre qu'ils avaient commis dans une sédition.>

8 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ jika n’ɩ Pilatɩ mɩɛn, yɛrɩko ŋma daŋ a ta darɩɩ n’ɩ taa faanɩ dʋɔ na sɛlɩ na, ɩ’ɩ ŋmɔ ta. 
<И народ начал кричать и просить Пилата о том, что он всегда делал для них.
La foule, étant montée, se mit à demander ce qu'il avait coutume de leur accorder.>

9 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn mii a Yufudɛ paŋmaŋ sɔŋ kɛ?» 
<Он сказал им в ответ: хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?
Pilate leur répondit: Voulez-vous que je vous relâche le roi des Juif?>

10 Barɩ a t’ɩ tʋɔ ta makowiraadɛ jɩankʋma t’a pɩrɩ ɲɩnapɛnɛ na.
<Ибо знал, что первосвященники предали Его из зависти.
Car il savait que c'était par envie que les principaux sacrificateurs l'avaient livré.>

11 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ mabaraa, yɛrɩko ɩ Pilatɩ mɩɛn ɩ’ɩ ba Barabasɩ ɩ’ɩ sɔŋ. 
<Но первосвященники возбудили народ просить, чтобы отпустил им лучше Варавву.
Mais les chefs des sacrificateurs excitèrent la foule, afin que Pilate leur relâchât plutôt Barabbas.>

12 Pilatɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bɩnɩ n’ɩ bii dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ wiri Yufudɛ paŋmaŋ na nʋ?» 
<Пилат, отвечая, опять сказал им: что же хотите, чтобы я сделал с Тем, Которого вы называете Царем Иудейским?
Pilate, reprenant la parole, leur dit: Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs?>

13 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ fɔgɩrɩ yɛ: «A kpʋkparɩ.» 
<Они опять закричали: распни Его.
Ils crièrent de nouveau: Crucifie-le!>

14 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá yagɩdaŋ agɩ suŋ n’ɩ ta nʋ?» Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yi dɔŋ: «A kpʋkparɩ.» 
<Пилат сказал им: какое же зло сделал Он? Но они еще сильнее закричали: распни Его.
Pilate leur dit: Quel mal a-t-il fait? Et ils crièrent encore plus fort: Crucifie-le!>

15 Pilatɩ ɲɩɛ Barabasɩ sɔŋ, yɛrɩko a sɔnfʋgʋ wʋrʋ majɩa, ɲɩɛ Yesu pɩrɩ yɛrɩko ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma ɩ n’a kpʋkparɩ.
<Тогда Пилат, желая сделать угодное народу, отпустил им Варавву, а Иисуса, бив, предал на распятие.
Pilate, voulant satisfaire la foule, leur relâcha Barabbas; et, après avoir fait battre de verges Jésus, il le livra pour être crucifié.>


Sɔrɩdasɩɛ Yesu jigi
(Matie 27:27-31; Yohanɩ 19:2-3)
16 Sɔrɩdasɩɛ kou nɩ Yesu a gbafuronɩmɛ wie kɔrɔ di, ɲɩɛ ɲɩmɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ. 
<А воины отвели Его внутрь двора, то есть в преторию, и собрали весь полк,
Les soldats conduisirent Jésus dans l'intérieur de la cour, c'est-à-dire, dans le prétoire, et ils assemblèrent toute la cohorte.>

17 Ɩ ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma, ɲɩɛ saanɩ damɩ waa paŋmaŋbaŋbʋla n’a dei a ka ŋʋʋn ma. 
<и одели Его в багряницу, и, сплетши терновый венец, возложили на Него;
Ils le revêtirent de pourpre, et posèrent sur sa tête une couronne d'épines, qu'ils avaient tressée.>

18 Ɲɩɛ n’a fua: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.» 
<и начали приветствовать Его: радуйся, Царь Иудейский!
Puis ils se mirent à le saluer: Salut, roi des Juifs!>

19 Ɩ ɲɩɛ n’a gboo a ka ŋʋʋn ma nɩ kpɩlɛɛnʋ, ɲɩɛ nɩ tɩbe kaa a ma, ɲɩɛ nɩ yoliko ɩ ka fuulʋba ma a ka jiŋ, waa t’a mayiraa di ɩ ti. 
<И били Его по голове тростью, и плевали на Него, и, становясь на колени, кланялись Ему.
Et ils lui frappaient la tête avec un roseau, crachaient sur lui, et, fléchissant les genoux, ils se prosternaient devant lui.>

20 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jigi n’a wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’a paŋmaŋ jopɛnɩ wa a ma, ɲɩɛ n’a ka yire jooro bɩnaa n’ɩ kaa a ma. Ɩ ɲɩɛ n’a saraa you n’anɩ kpʋkparɩdɛ.
<Когда же насмеялись над Ним, сняли с Него багряницу, одели Его в собственные одежды Его и повели Его, чтобы распять Его.
Après s'être ainsi moqués de lui, ils lui ôtèrent la pourpre, lui remirent ses vêtements, et l'emmenèrent pour le crucifier.>


Yesu kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Luka 23:26-43; Yohanɩ 19:17-27)
21 Suŋ bʋʋ na tama yi sagaa, tʋʋ Simɔn, Kirɛnɩsuŋ, Alɩkɩsandɩrɩ kɩnɩ Urufusi dɛ tɔŋ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ paŋ kaa a ma yɛrɩko a Yesu kpʋkparɩsʋɔ bi. 
<И заставили проходящего некоего Киринеянина Симона, отца Александрова и Руфова, идущего с поля, нести крест Его.
Ils forcèrent à porter la croix de Jésus un passant qui revenait des champs, Simon de Cyrène, père d'Alexandre et de Rufus;>

22 Ɩ ɲɩɛ you nɩ Yesu birii bʋʋ di, ŋma tʋɔ nɩ wiri ta Gɔlɩgota, ŋmɔ na kuu: «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.»
<И привели Его на место Голгофу, что значит: Лобное место.
et ils conduisirent Jésus au lieu nommé Golgotha, ce qui signifie lieu du crâne.>

23 Ɩ ɲɩɛ kpiŋ pɩrɩ a ma, miirɛ sʋɔ na juu karɩɩ a di, ta m’a mɛnɩ, nka a ɲɩɛ ma jɩan n’a mɛnɩ ko.
<И давали Ему пить вино со смирною; но Он не принял.
Ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de myrrhe, mais il ne le prit pas.>

24 Ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ, ɲɩɛ n’a ka jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
<Распявшие Его делили одежды Его, бросая жребий, кому что взять.
Ils le crucifièrent, et se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort pour savoir ce que chacun aurait.>

25 Ɩ d’ɩ n’a kpʋkparɩ ɲɩɛ ba huun ŋmɩnɛ baa sɛɛ. 
<Был час третий, и распяли Его.
C'était la troisième heure, quand ils le crucifièrent.>

26 Ɩ ɲɩɛ na na yaa ŋʋʋn sɛbɩ n’ɩ yɩra: «Yufudɛ paŋmaŋ.» 
<И была надпись вины Его: Царь Иудейский.
L'inscription indiquant le sujet de sa condamnation portait ces mots: Le roi des Juifs.>

27 Ɩ ɲɩɛ sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ pɩla bʋɔ kpʋkparɩ kɩn’anɩ, bʋʋ ti a ka digesʋrʋ ma, a bʋ ti a ka nɩnaŋ ma.
[ 
<С Ним распяли двух разбойников, одного по правую, а другого по левую сторону Его.
Ils crucifièrent avec lui deux brigands, l'un à sa droite, et l'autre à sa gauche.>

28 Ɲɩna ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ n’a juuro n’a kaa daŋkurotɩɛdɛ di.»] 
<И сбылось слово Писания: и к злодеям причтен.
Ainsi fut accompli ce que dit l'Écriture: Il a été mis au nombre des malfaiteurs.>

29 Fʋnʋdɛ t’a biri, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma pɩpɛrɩ, nɩ daa: «He! Ʋgʋ ŋmá yi nɩ da t’ɩ́ n’a tʋɔ senʋ yɛlɩ, ɩ́ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di, 
<Проходящие злословили Его, кивая головами своими и говоря: э! разрушающий храм, и в три дня созидающий!
Les passants l'injuriaient, et secouaient la tête, en disant: Hé! toi qui détruis le temple, et qui le rebâtis en trois jours,>

30 ɩ́ yɛrɩ kirisi, ɩ́ suru n’ɩ́ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma.» 
<спаси Себя Самого и сойди со креста.
sauve-toi toi-même, en descendant de la croix!>

31 Ɲɩna yɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ t’a na wuu waa, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «A sɔŋ bʋɔ kirisi, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kirisi ko! 
<Подобно и первосвященники с книжниками, насмехаясь, говорили друг другу: других спасал, а Себя не может спасти.
Les principaux sacrificateurs aussi, avec les scribes, se moquaient entre eux, et disaient: Il a sauvé les autres, et il ne peut se sauver lui-même!>

32 A Kirisa, Isirayɛlɩ paŋmaŋ ma suru n’ɩ wa kpɛɛndi a kpʋkparɩsʋɔ ma, yɛrɩko m’a jaa, ma la a na.» Halɩ ŋma sɔŋ nɩ ta kpʋkparɩɩ kɩn’anɩ t’a biri yɛ.
<Христос, Царь Израилев, пусть сойдет теперь с креста, чтобы мы видели, и уверуем. И распятые с Ним поносили Его.
Que le Christ, le roi d'Israël, descende maintenant de la croix, afin que nous voyions et que nous croyions! Ceux qui étaient crucifiés avec lui l'insultaient aussi.>


Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Luka 23:44-49; Yohanɩ 19:28-30)
33 Huuntʋgʋ, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di, fɔn you wire lobihuun ma. 
<В шестом же часу настала тьма по всей земле и продолжалась до часа девятого.
La sixième heure étant venue, il y eut des ténèbres sur toute la terre, jusqu'à la neuvième heure.>

34 A lobihuun na wire yi, Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Eloyi! Eloyi! lema sabakɩtani?» Ɩ ŋmɔ na kuu: «Á Wuro, á Wuro, ŋmá daŋ na ɩ́ n’á dɩra n’á sɔŋ nʋ?»
<В девятом часу возопил Иисус громким голосом: Элои! Элои! ламма савахфани? - что значит: Боже Мой! Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?
Et à la neuvième heure, Jésus s'écria d'une voix forte: Éloï, Éloï, lama sabachthani? ce qui signifie: Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?>

35 Ŋma sɔŋ nɩ ta ti ɩ yɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ Yesu wʋrʋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, Eli wiri di a ti.» 
<Некоторые из стоявших тут, услышав, говорили: вот, Илию зовет.
Quelques-uns de ceux qui étaient là, l'ayant entendu, dirent: Voici, il appelle Élie.>

36 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ kpɩlɛɛnʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na, ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a suraa.» 
<А один побежал, наполнил губку уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить, говоря: постойте, посмотрим, придет ли Илия снять Его.
Et l'un d'eux courut remplir une éponge de vinaigre, et, l'ayant fixée à un roseau, il lui donna à boire, en disant: Laissez, voyons si Élie viendra le descendre.>

37 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ. 
<Иисус же, возгласив громко, испустил дух.
Mais Jésus, ayant poussé un grand cri, expira.>

38 A yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ pɩla, n’a bii a kɛlɛɛ fɔn suru a lou ma. 
<И завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу.
Le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en bas.>

39 Ŋma sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta ti Yesu jiŋ, n’a ka siri sii ja, ɲɩɛ da: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba Wuro Yɛlɛɛ telile.»
<Сотник, стоявший напротив Его, увидев, что Он, так возгласив, испустил дух, сказал: истинно Человек Сей был Сын Божий.
Le centenier, qui était en face de Jésus, voyant qu'il avait expiré de la sorte, dit: Assurément, cet homme était Fils de Dieu.>

40 Ɲaanɩ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲɩɛ nɩ taa bɛɛ dɛɛ nɩ sɩɩ. Ɩ di bʋɔ ta ba: Magɩdala dalaa Mari, Yakɔbɩ yagɩla kɩnɩ Yose dɛ yuo Mari, kɩnɩ Salomɛ,
<Были тут и женщины, которые смотрели издали: между ними была и Мария Магдалина, и Мария, мать Иакова меньшего и Иосии, и Саломия,
Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin. Parmi elles étaient Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques le mineur et de Joses, et Salomé,>

41 ŋma yire nɩ ta ’dɔgɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’a kaa ŋma sɛɛ na ɩ’ɩ ti Galile; ɲaanɩ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲaa yɛ, ŋma yire nɩ ta baa kpei kɩn’anɩ Yerusalɛmʋ.
<которые и тогда, как Он был в Галилее, следовали за Ним и служили Ему, и другие многие, вместе с Ним пришедшие в Иерусалим.
qui le suivaient et le servaient lorsqu'il était en Galilée, et plusieurs autres qui étaient montées avec lui à Jérusalem.>


Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Luka 23:50-56; Yohanɩ 19:38-42)
42 Lobi ta pa wɛ, a ta b’a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na wuruu, 
<И как уже настал вечер, - потому что была пятница, то есть день перед субботою, --
Le soir étant venu, comme c'était la préparation, c'est-à-dire, la veille du sabbat, ->

43 Arimatisuŋ Yosɛfʋ, a ta b’ɩ puropiridɛ jiŋte bʋʋ, ɲɩɛ naa, a ta ti Wuro paŋmanganɩ na mayɛdɛ di. A ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sige ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri mɩɛn Pilatɩ ta.
<пришел Иосиф из Аримафеи, знаменитый член совета, который и сам ожидал Царствия Божия, осмелился войти к Пилату, и просил тела Иисусова.
arriva Joseph d'Arimathée, conseiller de distinction, qui lui-même attendait aussi le royaume de Dieu. Il osa se rendre vers Pilate, pour demander le corps de Jésus.>

44 Pilatɩ ɲɩɛ kaamɩ Yesu siridaŋ na jijii ɲɩna, a ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte wiri ɲɩɛ n’a tʋʋ Yesu siri sɛɛ ja nɩ dɛɛ. 
<Пилат удивился, что Он уже умер, и, призвав сотника, спросил его, давно ли умер?
Pilate s'étonna qu'il fût mort si tôt; fit venir le centenier et lui demanda s'il était mort depuis longtemps.>

45 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ a ma, Pilatɩ t’ɩ jɩan nɩ Yesu na sɔnsiri pɩrɩ Yosɛfʋ ma. 
<И, узнав от сотника, отдал тело Иосифу.
S'en étant assuré par le centenier, il donna le corps à Joseph.>

46 Yosɛfʋ ɲɩɛ sɔnsarɩjoori tɛɛ, ɲɩɛ Yesu suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ nɩ labɩnɩmajoori, ɲɩɛ n’a kaa tɩɩn di, ŋma yi nɩ ta pɩraa dɔgɩfuru di; ɲɩɛ dibi pinipini n’a piŋ a tɩɩn dʋʋ ma. 
<Он, купив плащаницу и сняв Его, обвил плащаницею, и положил Его во гробе, который был высечен в скале, и привалил камень к двери гроба.
Et Joseph, ayant acheté un linceul, descendit Jésus de la croix, l'enveloppa du linceul, et le déposa dans un sépulcre taillé dans le roc. Puis il roula une pierre à l'entrée du sépulcre.>

47 Magɩdala dalaa Mari, kɩnɩ Yose dɛ yuo Mari ta tɩɛɛ nɩ sɩɩ ŋma birii ɩ ta Yesu tibi.
<Мария же Магдалина и Мария Иосиева смотрели, где Его полагали.
Marie de Magdala, et Marie, mère de Joses, regardaient où on le mettait.>


Yesu siriŋmunodaŋ
(Matie 28:1-8; Luka 24:1-12; Yohanɩ 20:1-10)
16
1 Fɩɛnnɩkɔɔ fʋnʋ jii ma, Magɩdala dalaa Mari kɩnɩ Yakɔbɩ dɛ yuo Mari kɩnɩ Salomɛ ta paŋjɩafɩrɛɛ tɛɛ, t’ɩ saa Yesu na sɔnsiri ma bagɩ n’ɩnɩ. 
<По прошествии субботы Мария Магдалина и Мария Иаковлева и Саломия купили ароматы, чтобы идти помазать Его.
Lorsque le sabbat fut passé, Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques, et Salomé, achetèrent des aromates, afin d'aller embaumer Jésus.>

2 Kumowuru na gbirii kɔɔ, wura jijii, ɩ ɲɩɛ you Yesu tɩɩn di, huun saa sɛɛ. 
<И весьма рано, в первый день недели, приходят ко гробу, при восходе солнца,
Le premier jour de la semaine, elles se rendirent au sépulcre, de grand matin, comme le soleil venait de se lever.>

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Kʋɔ nɩ n’a dibi pinipini wei na ma ma a tɩɩn dʋʋ di nʋ?» 
<и говорят между собою: кто отвалит нам камень от двери гроба?
Elles disaient entre elles: Qui nous roulera la pierre loin de l'entrée du sépulcre?>

4 Ɩ ɲɩɛ d’ɩ n’ɩ ka ɲɩna tamaa, a dɔgɩ gbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ pinipini tɩgɛɛ. 
<И, взглянув, видят, что камень отвален; а он был весьма велик.
Et, levant les yeux, elles aperçurent que la pierre, qui était très grande, avait été roulée.>

5 Ɩ ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ja tɛngɛɛn a digesɩramadʋ, jobuubɛ furu karɩɩ a ma, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
<И, войдя во гроб, увидели юношу, сидящего на правой стороне, облеченного в белую одежду; и ужаснулись.
Elles entrèrent dans le sépulcre, virent un jeune homme assis à droite vêtu d'une robe blanche, et elles furent épouvantées.>

6 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko, Najarɛtɩsuŋ Yesu ɲɩɛn n’ɩ mii, ŋma yi ɩ n’ɩ kpʋkparɩ. A ŋmuno wɛ, a’a ti bɩɛ ko. Ka sɩɩ a ka saanwadʋ na. 
<Он же говорит им: не ужасайтесь. Иисуса ищете Назарянина, распятого; Он воскрес, Его нет здесь. Вот место, где Он был положен.
Il leur dit: Ne vous épouvantez pas; vous cherchez Jésus de Nazareth, qui a été crucifié; il est ressuscité, il n'est point ici; voici le lieu où on l'avait mis.>

7 Nka ka you n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma kɩnɩ Pɩɛrɩ ma, t’a you ɩ ka jiŋ Galile wɛ. Ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn n’a jɩɛ na a ka yɩra sii na ɲɩɛn ma.a» 
<Но идите, скажите ученикам Его и Петру, что Он предваряет вас в Галилее; там Его увидите, как Он сказал вам.
Mais allez dire à ses disciples et à Pierre qu'il vous précède en Galilée: c'est là que vous le verrez, comme il vous l'a dit.>

8 Ɩ ɲɩɛ tumu saa n’ɩ wa a tɩɩn di, ɲasinii sɩmaa n’ɩnɩ. Ɩ ɲɩɛ ma faa bɛɛ suŋ ma ko, barɩ ɩ ta ɲasinii.
<И, выйдя, побежали от гроба; их объял трепет и ужас, и никому ничего не сказали, потому что боялись.
Elles sortirent du sépulcre et s'enfuirent. La peur et le trouble les avaient saisies; et elles ne dirent rien à personne, à cause de leur effroi.>


Yesu siriŋmuno ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra
(Matie 28:9-10; Yohanɩ 20:11-18)
[ 
9 Yesu siriŋmuno jii ma, a kumowuru na gbirii kɔɔ, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra fee Magɩdala dalaa Mari ma, ŋma yi di a ta wiyɛgɛɛ kʋrʋpʋra laarɩ. 
<Воскреснув рано в первый день недели, Иисус явился сперва Марии Магдалине, из которой изгнал семь бесов.
Jésus, étant ressuscité le matin du premier jour de la semaine, apparut d'abord à Marie de Magdala, de laquelle il avait chassé sept démons.>

10 Mari ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Yesu tikpeidɛ ma, ŋmɔ wʋra ma ta yagɩɩ telile ɲɩɛ nɩ kpaa. 
<Она пошла и возвестила бывшим с Ним, плачущим и рыдающим;
Elle alla en porter la nouvelle à ceux qui avaient été avec lui, et qui s'affligeaient et pleuraient.>

11 Ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ mʋɔn ta Yesu sɩɩ, ta Mari n’a jaa, ɩ ɲɩɛ ma la ɩ na ko.
<но они, услышав, что Он жив и она видела Его, - не поверили.
Quand ils entendirent qu'il vivait, et qu'elle l'avait vu, ils ne le crurent point.>

12 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ tɩratɩra n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ di sɔŋ pɩla ma ŋma yire nɩ ta ti sʋʋ ma, nɩ you sagaa. 
<После сего явился в ином образе двум из них на дороге, когда они шли в селение.
Après cela, il apparut, sous une autre forme, à deux d'entre eux qui étaient en chemin pour aller à la campagne.>

13 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ bɩnɩ kou n’ɩ bɛɛ ɩ bɔ kʋma ma, nka ɩ ɲɩɛ ma la ɩ na yɛ ko. 
<И те, возвратившись, возвестили прочим; но и им не поверили.
Ils revinrent l'annoncer aux autres, qui ne les crurent pas non plus.>

14 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum taalɩ ma, ɩ nɩ ti jou di, a ɲɩɛ nɩ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ daŋ na, kɩn’ɩ ka wʋɔmatɩgɛmapɩ yire na, barɩ ŋma sɔŋ nɩ t’a jaa a ka siriŋmuno bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ ma la ɩ ŋmɔ bɛdaŋ na ko. 
<Наконец, явился самим одиннадцати, возлежавшим на вечери, и упрекал их за неверие и жестокосердие, что видевшим Его воскресшего не поверили.
Enfin, il apparut aux onze, pendant qu'ils étaient à table; et il leur reprocha leur incrédulité et la dureté de leur coeur, parce qu'ils n'avaient pas cru ceux qui l'avaient vu ressuscité.>

15 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you a ganɩ pepe di, n’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ bɛɛ ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe ma. 
<И сказал им: идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари.
Puis il leur dit: Allez par tout le monde, et prêchez la bonne nouvelle à toute la création.>

16 Ŋma yi jɩ la ɩ na, jɩ batise, a tee na kirisi na. Ŋma yi jɩ ma la ɩ na ko, a ka puro di na piri na. 
<Кто будет веровать и креститься, спасен будет; а кто не будет веровать, осужден будет.
Celui qui croira et qui sera baptisé sera sauvé, mais celui qui ne croira pas sera condamné.>

17 Ka ja b’ɩ ŋma tɛbɩnɩma nɩ t’ɩ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ yie: “Ɩ t’ɩ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ ágɩ tʋʋ ma, ɩ nɩ bɛrɩ ŋuunno bɛɛ. 
<Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов; будут говорить новыми языками;
Voici les miracles qui accompagneront ceux qui auront cru: en mon nom, ils chasseront les démons; ils parleront de nouvelles langues;>

18 Ɩ t’ɩ nɩ samɩɛɛn fɩɛ ɩ ka sɩra di, ɩ ɲɩɛ ja kɛnɩtijuo mɛnɩ, ɩ ma n’a faa taa na ɩ na ko. Ɩ t’ɩ n’ɩ ka sɩra dei bagɩkʋma ma, ɩ ŋmɔ ma nɩ kuro.”»
<будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы.
ils saisiront des serpents; s'ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur feront point de mal; ils imposeront les mains aux malades, et les malades, seront guéris.>

19 Nate Yesu tire wɩɛ jii ma kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ wei baraa a kɛlɛɛ di, ɲɩɛ taŋ Wuro digesʋrʋ ma.
<И так Господь, после беседования с ними, вознесся на небо и воссел одесную Бога.
Le Seigneur, après leur avoir parlé, fut enlevé au ciel, et il s'assit à la droite de Dieu.>

20 A ja b’ɩnɩ kɔnɩ, ɩ ɲɩɛ you n’ɩ Wurobɛdaŋ bɛɛ tʋɔrɩ pepe di, Nate ta ti kɩn’ɩnɩ ɩ ka tɩɛdaŋ pepe di, a ɲɩɛ n’ɩ ka Wurobɛdaŋ na tɩan yɩra kaamɩdaŋ di.]
<А они пошли и проповедывали везде, при Господнем содействии и подкреплении слова последующими знамениями. Аминь.
Et ils s'en allèrent prêcher partout. Le Seigneur travaillait avec eux, et confirmait la parole par les miracles qui l'accompagnaient.>

